
PATROLOGIAE TOMUS X.

S. HILARII

TOMUS II ET ULTIMUS.


PARISIIS, EXCUDEBAT VRAYET, IN VIA DICTA D'AMBOISE, PRÈS LA BARRIÈRE D'ENFER, OU PETIT-MONTROUGE. 1845.


Volume front matter




Series title page


PATROLOGIAE CURSUS COMPLETUS

SIVE BIBLIOTHECA UNIVERSALIS, INTEGRA, UNIFORMIS, COMMODA, OECONOMICA, OMNIUM SS. PATRUM, DOCTORUM SCRIPTORUMQUE ECCLESIASTICORUM QUI AB AEVO APOSTOLICO AD USQUE INNOCENTII III TEMPORA FLORUERUNT; RECUSIO CHRONOLOGICA OMNIUM QUAE EXSTITERE MONUMENTORUM CATHOLICAE TRADITIONIS PER DUODECIM PRIORA ECCLESIAE SAECULA, JUXTA EDITIONES ACCURATISSIMAS, INTER SE CUMQUE NONNULLIS CODICIBUS MANUSCRIPTIS COLLATAS, PERQUAM DILIGENTER CASTIGATA; DISSERTATIONIBUS, COMMENTARIIS LECTIONIBUSQUE VARIANTIBUS CONTINENTER ILLUSTRATA; OMNIBUS OPERIBUS POST AMPLISSIMAS EDITIONES QUAE TRIBUS NOVISSIMIS SAECULIS DEBENTUR ABSOLUTAS DETECTIS, AUCTA; INDICIBUS PARTICULARIBUS ANALYTICIS, SINGULOS SIVE TOMOS, SIVE AUCTORES ALICUJUS MOMENTI SUBSEQUENTIBUS, DONATA; CAPITULIS INTRA IPSUM TEXTUM RITE DISPOSITIS, NECNON ET TITULIS SINGULARUM PAGINARUM MARGINEM SUPERIOREM DISTINGUENTIBUS SUBJECTAMQUE MATERIAM SIGNIFICANTIBUS, ADORNATA; OPERIBUS CUM DUBIIS TUM APOCRYPHIS, ALIQUA VERO AUCTORITATE IN ORDINE AD TRADITIONEM ECCLESIASTICAM POLLENTIBUS, AMPLIFICATA; DUOBUS INDICIBUS GENERALIBUS LOCUPLETATA: ALTERO SCILICET RERUM, QUO CONSULTO, QUIDQUID UNUSQUISQUE PATRUM IN QUODLIBET THEMA SCRIPSERIT UNO INTUITU CONSPICIATUR; ALTERO SCRIPTURAE SACRAE, EX QUO LECTORI COMPERIRE SIT OBVIUM QUINAM PATRES ET IN QUIBUS OPERUM SUORUM LOCIS SINGULOS SINGULORUM LIBRORUM SCRIPTURAE TEXTUS COMMENTATI SINT. EDITIO ACCURATISSIMA, CAETERISQUE OMNIBUS FACILE ANTEPONENDA, SI PERPENDANTUR: CHARACTERUM NITIDITAS, CHARTAE QUALITAS, INTEGRITAS TEXTUS, PERFECTIO CORRECTIONIS, OPERUM RECUSORUM TUM VARIETAS TUM NUMERUS, FORMA VOLUMINUM PERQUAM COMMODA SIBIQUE IN TOTO OPERIS DECURSU CONSTANTER SIMILIS, PRETII EXIGUITAS, PRAESERTIMQUE ISTA COLLECTIO, UNA, METHODICA ET CHRONOLOGICA, SEXCENTORUM FRAGMENTORUM OPUSCULORUMQUE HACTENUS HIC ILLIC SPARSORUM, PRIMUM AUTEM IN NOSTRA BIBLIOTHECA, EX OPERIBUS AD OMNES AETATES, LOCOS, LINGUAS FORMASQUE PERTINENTIBUS, COADUNATORUM.

SERIES PRIMA,

IN QUA PRODEUNT PATRES, DOCTORES SCRIPTORESQUE ECCLESIAE LATINAE A TERTULLIANO AD GREGORIUM MAGNUM. ACCURANTE J.-P. MIGNE, Cursuum Completorum IN SINGULOS SCIENTIAE ECCLESIASTICAE RAMOS EDITORE.

PATROLOGIAE TOMUS X.


S. HILARII

TOMUS POSTERIOR.

PARISIIS, EXCUDEBAT VRAYET, IN VIA DICTA D'AMBOISE, PRÈS LA BARRIÈRE D'ENFER, OU PETIT-MONTROUGE. 1845.


Volume title page


SANCTI HILARII

PICTAVIENSIS EPISCOPI

OPERA OMNIA,

JUXTA EDITIONEM MONACHORUM ORDINIS SANCTI BENEDICTI E CONGREGATIONE S. MAURI ET OMNES ALIAS INTER SE COLLATAS, REPRODUCTA, EMENDATA, SINGULARITER AUCTA.

TOMUS II ET ULTIMUS.


PARISIIS, EXCUDEBAT VRAYET, IN VIA DICTA D'AMBOISE, PRÈS LA BARRIÈRE D'ENFER, OU PETIT-MONTROUGE. 1845.


ELENCHUS OPERUM QUAE IN HOC VOLUMINE CONTINENTUR.

De Trinitate libri duodecim. 	col. 9
Liber de Synodis seu Fide Orientalium. 	471
Apologetica ad reprehensores libri de Synodis responsa. 	546
Hilarii epistola ad Abram filiam suam. 	547
Hymnus eidem ab eodem missus. 	551
Censura alterius hymni Hilario perperam tributi. 	553
Libri duo ad Constantium Augustum. 	Ibid.
Liber contra Constantium. 	571
Liber contra Arianos vel Auxentium. 	605
Quindecim Fragmenta ex Opere Historico. 	619
Fragmenta ex aliis S. Hilarii operibus. 	725
S. Hilarii Epistola seu Libellus cum praefatione et dissertationibus. 	727
Sermo B. Hilarii de dedicatione ecclesiae. 	877
Liber de Filii et Patris Unitate. 	883
Liber de Essentia Patris et Filii. 	887
Nicolai Fabri in Fragmenta Hilarii praefatio. 	Ibid.
Index rerum et sententiarum. 	915
Index Glossarum. 	1014





Main volume text




[DE TRINITATE LIBRI DUODECIM.]




[Col. 0009]
IN LIBROS DE TRINITATE PRAEFATIO.

[Col. 0009A] I. Hi libri Athanasio adscripti. Quantam Hilario laudem pepererint.---Temporis dispendium facere merito judicaretur, qui in his libris auctori suo vindicandis illud consumeret. Quamvis enim eos Athanasio adscriptos quondam viderint Philippus bonae Spei Abbas et Joannes quidam ipsius aequalis et amicus, illos tamen ab Hilario profectos esse ex castigatioribus membranis postmodum agnoverunt. Qua etiam in re tanto consensu sibi concinit priscorum temporum omnis aetas, ut nihil certius, nihil exploratius a majoribus acceperimus. Propter hos praesertim libros eam Hilarius apud omnes cum Latinos tum Graecos promeruit scientiae, fidei, et eloquentiae laudem, ut, quod valde rarum, etiam ab adversariis ejus iidem libri summopere fuerint commendati. [Col. 0009B] Sic enim ex vulgi fama testatum reliquit Sozomenus lib. III, cap. 14: Hilarii autem libros de fide, etiam ab iis qui contrariam tuebantur catholicae fidei opinionem, admodum commendatos esse praedicant.

II. Non una ratione ab antiquis inscribuntur.---Non ita constans est veterum in iis inscribendis consensio. Hieronymus de Script. eccl. in Marcello et Hilario, vetus Codex canonum Ecclesiae Romanae c. 41, et Ado Viennensis in Chronico eos contra Arianos inscribunt. Eosdem de fide appellant alii longe plures numero, et auctoritate non inferiores. Quos inter praecipui sunt Rufinus lib. I hist. cap. 31; Cassianus lib. VII de Inc. c. 24; Leo Papa epist. alias 97, c. 3, Patres concilii Chalcedonensis Act. 2, p. [Col. 0009C] 357; Theodoretus Dial. II, p. 106; Leontius Byzant. lib. I contra Nestorium et Eutych. ubi Hilarium ut ex Nicaenae synodi Patribus unum falso commendat. Neque alio eos titulo laudant Alcuinus contra Felicem lib. IV; Ratramnus Corb. Spicil. t. VII, p. 335, Joannes Diaconus commentario nondum vulgato in Pentateuchum, et Hincmarus de Praedestin. cap. 25. Quibus aperte suffragatur Oratio olim inter sacrosancta Missae sacrificia in Natali S. Hilarii legi solita, in qua habetur: Deus, qui infusus corde beati Hilarii antistitis, quasi de tuo templo, FIDEI responsa dedisti, etc. Quo etiam alludere videtur et benedictio in perantiquo Pontificali Ecclesiae Ebroicensis ad kal. Nov. in Natali S. Hilarii praenotata: Sit apud te pro nobis exorator, qui tunc contra haereticos pro te [Col. 0009D] adstitit assertor: ut te retribuente populus crescat innumerus, quod sudavit IN FIDE sacerdos, etc. At apud Cassiodorum lib. I Instit. c. 16, de Trinitate inscriptos eos videre est, consentiente Fortunato lib. I Vitae S. Hilarii, juxta quos a Philippo abbate de fide sanctissimae Trinitatis appellantur. Libros eosdem laudat Augustinus epist. CLXXX, n. 3, et lib. VI de [Col. 0010A] Trinit. cap. 10, sed a titulo indicando utrobique abstinet. Eos quoque ab Ambrosio tritos fuisse persuademur vel ex primis ipsius de Fide libris, in quibus plura ad horum Hilarii librorum imitationem expressa identidem advertimus. Quamvis enim ea in proprium stylum converterit, adhuc tamen apparet unde delibata sint. At cum pro more ne eum quidem nominet, e cujus lucubrationibus profecit, nihil ab eo habemus, unde nobis constet quod quaeritur. Nisi forte dicamus eum etiam suum de fide titulum ab Hilario assumpsisse. Quamquam hunc ipsi quodam modo praescripsisse videtur imperator Gratianus.

III. In hoc non magis consentiunt mss.---Neque ex antiquis exemplaribus quidquam magis certi statui [Col. 0010B] queat. In vetustioribus si quidem desideratur inscriptio, quae in aliis de Fide, in aliis de Trinitate, in Vindocinensi de fide sanctae Trinitatis adversus Arianos, quibus in Remigiano additur, vel caeteros haereticos, in Telleriano autem de Trinitate contra omnes haereses praenotatur. Sed insignis prae caeteris in Corbeiensi atque altero e Sorbonicis haec habetur epigraphe: Hic insunt libri Hilarii episcopi numero XII, quos in exsilio conscripsit, missus (scil. in exsilium) ab haereticis Arianis propter deitatis unitatem Domini Jesu Christi cum Patre. Beatissime presbyter Barbario in Christo Jesu Domino nostro utere felix cum omnibus tuis. Fides, spes, charitas maneat in cordibus nostris. Eamdem, paucis mutatis, inscriptionem prae se fert Pratellensis codex, in eoque pro, felix cum omnibus [Col. 0010C] tuis, legere est, felix curationibus tuis. Nonnullam in expendendo titulo operam ponimus, de inscriptione ipsa non tam solliciti, quam ut inde consilium auctoris exploratum habeatur.

IV. Illos DE FIDE inscribere licet.---Etsi non apparet prima fronte cur hoc opus de Fide inscriptum sit; si tamen propius inspiciatur totius operis ratio, non displicebit titulus satis congruens cum iis libris, in quibus Filii et Patris consubstantialitas, praecipuum fidei nostrae caput ac fundamentum, ubique propugnatur; quique ad hoc maxime sunt suscepti, ut ea fides, in qua renati sumus, illaesa et integra teneretur. Neque sane probabile videtur, tot tamque diversos scriptores graecos ac latinos in eamdem inscriptionem conspirare potuisse, nisi ab ipsomet auctore [Col. 0010D] instituta esset. Conjecturae huic plurimum favet quod lib. I, n. 16, Hilarius ipse testatur se ad hos libros scribendos animum appulisse, ut eos compesceret, qui evangelicae fidei corrumpunt sacramentum. Imo num. 34, totius operis sui studium in insinuanda maxima et gravissima totius fidei intelligentia ponendum esse declarat. Unde lib. X, num. 5, totius fidei demonstrationem [Col. 0011A] vocat, quidquid eo usque disseruit. Quid vero sibi velit evangelicae fidei sacramentum, cap. 13 in Matth., n. 6, explicat his verbis: Quamquam ad fidei sacramentum, id est, ad Patris et Filii et Spiritus sancti unitatem, etc. ubi fidei sacramentum idem sibi esse significat, quod Trinitatis mysterium. Mittimus interim singulare in iis libris haberi pratrocinium fidei. Eo namque statim perducitur liber primus, ut in Dei rebus non humano sensui, sed Dei ipsius de se testimoniis credendum esse quisque persuadeatur. Tum liber tertius in id unum niti videtur, ut ad capiendas res divinas hominem infirmitatis suae convincat, doceatque nullum ei esse nisi in fide praesidium. Quod quidem rursum quarto, quinto, aliisque libris saepenumero inculcatur.

[Col. 0011B] V. Quomodo sint contra omnes haereses.---Hinc non immerito contra omnes haereses dicti fuerint, in quibus non modo omnium generatim haereseon caput ac principium, quo cuique fidem intra sensus sui fines concludere, et ad placita propria Scripturas detorquere permittunt, passim profligatur atque retunditur; sed et Arii, Photini, veterumque haereticorum Hebionis, Valentini, Manichaei, Hieracae, Sabellii jam tum propagatae confutantur blasphemiae; imo etiam praevertuntur nondum excitatae Apollinarii, Macedonii, Nestorii, Eutychetis, Sacramentariorum, etc. Deinde cum Athanasius epist. ad Epictetum Synodum Nicaenam vocet , cumque hujus Synodi Symbolum contra omnes haereses inscriptum in veteribus exemplaribus legere sit; eodem [Col. 0011C] prope jure hi fidei ejusdem vindices libri titulo eodem insigniri meruerunt.

VI. In Arianos potissimum intenti sunt.---Fatendum tamen est eos potissimum contra Arianam sectam fuisse conscriptos. Consilium suum declarat Hilarius ipse lib. I, num. 17, ubi de Arianis, quorum nomini parcere solet, sermone habito statim subjicit: Horum igitur furori respondere animus exarsit. Neque illud libri septimi exordium, Septimus hic nobis adversum novae haereseos vesanam temeritatem liber scribitur, aliud sibi vult, nisi ut indicet in unam Arianam haeresim hactenus disputatum esse. Ac ne superfluis probationibus diutius immoremur, sufficiat illud lib. X, num. 8, ubi Hilarius ad finem hujus operis licet vergens, cum unis tamen iisdemque haereticis, [Col. 0011D] quorum stultissimis professionibus huc usque responderit, sese rem habuisse testificatur. Non enim obscurum est quas vocet stultissimas professiones, cum Arii ac sociorum ejus epistolam ad Alexandrum missam, in qua perfidiam suam consignarant, libris quarto et sexto totam describat, et in ea refellenda tum in iisdem libris tum in sequentibus totus occupetur. Quo spectat illa tituli pars, quam prae se fert exemplar Vindocinense: In hoc codice B. Hilarii quartus in ordine liber manifestissime haereticorum pandii fallacem doctrinam. Idem ipsam illam perfidiae eorum expositionem, quibus Ecclesiae fidem nitebantur infirmari, ex eorum libris delatam praefatus Doctor in suo inseruit volumine: scilicet ut callidis propositionibus [Col. 0012A] eorum agnitis, legis et prophetarum atque evangelicorum testimoniorum responsionibus eorum vesanam doctrinam destrueret, et fidem Ecclesiae firmius roboraret.

VII. Ut efficacius confutentur, simul refellitur Sabellius.---Non minori quidem conatu adversus Sabellii, quam adversus Arii commenta videtur contendere: sed hoc tantum agit, ut Arianos efficacius configat, quos, ut ipse notat lib. X, num. 5, validissimis licet rationum momentis conterere frustra conaretur, quam diu in se vel levissimam relinqueret Sabellianae labis suspicionem. Sub specula enim, inquit, omnium haereticorum ad occasiones singulorum verborum in os meum pendentium loquor. Sed pendentibus licet ita omnem de se detrahendi occasionem [Col. 0012B] se sustulisse confidit, ut lib. X, n. 5, dicere non timeat: Nam quoque nunc secundum sancti Spiritus donum temperavimus totius fidei demonstrationem, ut ne quid ementiri saltem adversum nos criminis possent.

VIII. Libri scripti contra Arianos, CONTRA ARIANOS non sunt inscripti.---Quamvis autem totum hoc opus contra Arianos scriptum ultro concedamus, aegre tamen dabimus inscriptum contra Arianos. Quis enim credat Hilarium, qui ab Arianis ex nomine designandis de industria abstinet, illud in ipsa librorum fronte inscripsisse? Vix enim bis Arii, semel Ariomanitarum vocabulum lib. VI, ex ipsius calamo excidit: alias vero prorsus parcit sectae nomini. Haec modo (Lib. VII, n. 3) nova haeresis, modo (Ibid. n. 6) novella [Col. 0012C] nunc haeresis, nunc (Lib. XII, n. 17) nostri temporis infidelitas appellatur. Hujus vero auctores similiter tectis verbis vocitari audias, aut non veri Dei praedicatores, aut (Lib. II, n. 4) aliquos nunc hujus temporis praedicatores, aut (Lib. VII, n. 6) praesentes haereticos, aut (Ibidem) dissimilem Patri Filium praedicantes, aut (Lib. XI, n. 4) novi Christi praedicatores, vel etiam (Lib. I. n. 26) creaturae praedicatores; nusquam Arianos.

IX. Hilarius moderationem suam his libris patefecit.---Sicut cum solerter cavit, ne favere Sabellio videretur, egregium dedit prudentiae specimen; ita hac agendi ratione singularem patefecit animi moderationem. Quam quidem longe clarius testatam facit, cum totis illis libris pravam Arianorum doctrinam [Col. 0012D] convellere contentus, in nullum nominatim invehitur. Alicubi enim audies mala deflentem, quibus tum misere per eos afflictabatur Ecclesia: at vel unius eorum, per quos illa tam injuste patiebatur, nomen prodentem frustra exspectaris. Semel lib. X, incidit mentio exsilii sui; sed injuriae sibi illatae velut immemor, quaerit potius unde de eo gratuletur, quam unde queratur. Neque cuiquam videri debet huic moderationis proposito adversari, quod Arianam haeresim non novellam modo, sed et furentem et impiam frequens cognominet. Certis enim notis indicanda erat, cujus nomen proprium tacebatur. Vulgo autem furentem illam cognominabant, cum nefaria illius indole conveniente nominis ratione. Ut enim ait Gregorius [Col. 0013A] Nazianz. Or. XXI, n. 3, ac rursum Or. XXIX, n. 4, hanc sectam vocat , hoc est, a furore recte cognominatam. Quidni etiam impia a temperante dicta sit, quae a dilecto Filio Patrem optimum separabat? Denique Hilarius ipse sibi conscius quam moderate iis libris ac toto exsilii sui tempore se gessisset, ubi adversus Constantium scribendi quadam necessitate se constrictum vidit, libere contestatus est nihil a se hactenus in tempora maledictum, nihil in eam, quae tum se Christi Ecclesiam mentiebatur . . . famosum ac dignum impietate ipsorum scripsisse aut locutum esse (Lib. in Const. num. 2). Non igitur sine causa crediderimus eum, qui ita affectus erat, lucubrationes suas contra Arianos minime inscripsisse.

X. Inscriptio DE TRINITATE retinenda.---Minus constat an non de fide eas nuncuparit. At inscriptioni huic quamvis, ut superius ostensum est, multa faveant, iisque accedat exemplum Ambrosii, qui libros a se contra Arianam sectam scriptos de fide compellavit; cum tamen non vera sit, nisi quatenus fidei nomine Trinitatis mysterium significatur, nulla succurrit ratio satis gravis, ut antiquum et a multis jam saeculis receptum de Trinitate titulum immutemus: huic praesertim suffragante Fortunato, cujus auctoritas eo pluris omnibus facienda, quo ipsummet Hilarii autographum vidisse potuit. Si enim illius aetate pii praesulis ad Abram epistola Pictavis tenebatur pro munere conservata, quanto magis insignes illi libri? Titulum eumdem confirmant liturgicae preces in annua [Col. 0013C] B. Hilarii solemnitate legi consuetae, quae etiamnum in duobus Ecclesiae S. Gatiani Turonensis codicibus ab annis saltem 800 exaratis asservantur: in uno quidem ad primam novembris diem, in altero autem ad decimam tertiam januarii. Sic porro habent: Deus, qui venerabilem B. Hilarii confessoris tui atque pontificis festivitatem solemniter recurrentem populo tuo dedicasti, cujus lingua in saeculo pro SANCTAE TRINITATIS aequalitate sic tonuit, ut mundi hujus principem miles tuus prosterneret, etc. Exstat eadem oratio kal. novemb. assignata in Sacramentario regiae bibliothecae not. 3865, annos circiter 900 prae se ferente, in quo Symbolum Nicaenum habetur sine additione Filioque.

XI. Titulo huic qui satis fiat.---Certe Hilarius ipse [Col. 0013D] quodam modo videtur festinare ut titulum hunc impleat, cum in asserenda vera Trinitatis fide et in disserendo singillatim de Patre, Filio et Spiritu sancto librum secundum totum consumit, quem propterea lib. I, n. 22, brevem demonstratae Trinitatis sermonem cognominat: ut non immerito libri IV initio profiteatur, sese fidem et confessionem Patris et Filii et Spiritus sancti superioribus libris sufficienter tradidisse. Et deinceps quidem ad defendendam Patris et Filii consubstantialitatem, de qua pene omnis erat controversia, diligentius incumbit: propositi tamen sui non immemor, ad scopum titulo praescriptum ante operis finem revertit, et librum XII non concludit, nisi propugnata totius Trinitatis, ac nominatim Spiritus [Col. 0014A] sancti divinitate. Hic non videntur tacenda, quae ad dicti libri XII argumentum in primo scribit, se nimirum vitiosas et irreligiosas de Spiritu sancto praedicationes ad hoc amovisse, ut illaesum atque incontaminatum regenerantis TRINITATIS sacramentum intra definitionem salutarem apostolica atque evangelica auctoritas contineret; neque jam per sensus humani sententiam Spiritum Dei inter creaturas quisquam auderet referre, quem ad immortalitatis pignus et ad divinae naturae consortium sumeremus (Lib. I, n. 36). Ex his enim palam fit, eum hisce libris regenerantis Trinitatis sacramentum defendere voluisse, ut nihil de totius fidei (in baptismo susceptae) absolutione deesset.

XII. Spiritum sanctum Deum non nominari perperam notat Erasmus.---Erasmo hic non succensere vix [Col. 0014B] sustinemus, de docto praesule nostro, et antiquis Patribus in praefatione sua perinde scriptitanti, ac si Spiritus sancti divinitatem asserere formidassent. Hos quidem Spiritus sancti cultores facit, sed ita ut simul in animum inducat aut eos coluisse quem non certo cognoscerent Deum, aut non ausos esse ore vel scriptis confiteri quod animo crederent. Neque novae sunt Erasmi argutiae. Longe ante illum Gregorio Nazianzeno teste Or. XXXVII, num. 52, objecerant Pneumatomachi, nusquam se in Scripturis reperire Dei nomen Spiritui sancto adscriptum. Et Basilium quidem laudat idem praesul Or. XX, n. 100, quod eorum disputationi non nihil cedens, quos benigne ad veritatem reducere peroptabat, in libris de Spiritu sancto ab ea voce, a qua abhorrebant, pro tempore [Col. 0014C] consideratissime abstinuerit, dum interim in aliis vocibus e Scriptura petitis, testimoniisque minime dubiis eamdem vim habentibus, necessariisque argumentis adversarios ita comprimebat, ut nullo modo repugnare ac contra niti possent. Alias vero tum privatis, cum publicis sermonibus Spiritum sanctum Deum dicere numquam eum dubitasse testificatur.

XIII. Deus ab antiquis et in Scripturis appellatur.---Longius a scopo aberraret oratio, si quotquot ex antiquis id ipsum asseruerunt, hic recensere aggrederemur. Unum itaque sit omnium instar illud Tertulliani testimonium lib. adversus Praxeam num. 13: Duos quidem definimus Patrem et Filium, et jam tres cum Spiritu sancto, secundum rationem oeconomiae quae facit numerum; ne, ut vestra perversitas infert, Pater [Col. 0014D] ipse credatur natus et passus, quod non licet credi, quoniam non ita traditum est. Duos tamen Deos et duos Dominos numquam ex ore nostro proferimus: non quasi non et Pater Deus, et Filius Deus, et SPIRITUS SANCTUS DEUS, et Deus unusquisque, etc. Neque etiam concedendum Spiritum sanctum in Scripturis minime Deum nuncupari. Ambrosius lib. III de Spiritu sancto, c. 9, aliud probat praesertim ex verbis Petri, Act. III, 3, etc., quibus ait primo, Anania, cur implevit satanas cor tuum ad mentiendum Spiritui sancto; ac deinde subjicit, Non es mentitus hominibus, sed Deo.

XIV. Nugatur qui, cum rem habeat, quaerit rei nomen. Cur Spiritui sancto Dei nomen Hilarius non attribuat.---Sed quidquid sit de hac disputatione, quod [Col. 0015A] praedictis haereticis litteram, non spiritum sapientibus respondit Gregorius Or. XXXVII, num. 56, nunc in promptu est in Erasmum retorquere, quem tamen Pneumatomachis ita in hac argutandi ratione comparamus, ut nullo pacto comparatum velimus in fide. Illos porro Gregorius nugari docet qui, relictis rebus syllabas consectantur, quique audientes ea in Scripturis Spiritui sancto attribui, quae non consentanea sint nisi Deo, adhuc quaerant ubi illud Dei nomen ei adscribatur. Quid enim interest, utrum decem, an bis quinque, utrum homo, an ratione praeditum et mortale animal dicatur? Sane quibus placebit haec Gregorii ratio, ii non inani scrupulo tribuendum existimabunt, quod Hilarius Spiritus sancti vocabulo Dei nomen non adjiciat. Hoc potius ita factum crediderint, [Col. 0015B] quia ipsammet Dei naturam vel solo Spiritus nomine intelligere soleat. Neque vero dubium est eum externo illo litterarum sono expressius aliquid scriptis suis consignasse, quo Spiritus sancti divinitatem commendaret.

XV. Dei in eo naturam constanter praedicat.---Ac primo quidem quoties inculcat, quod saepius facit, verbis baptismi Filium indicari et credi Patri consubstantialem, toties Spiritum sanctum utrique pariter consubstantialem esse profitetur. Non enim baptismi verba Filium magis quam Spiritum sanctum unius cum Patre naturae ac substantiae esse significant. Sed et cap. 13 in Matth. num. 6, diserte declarat, quod in Patre et Filio et Spiritu sancto absque ullo causae externae subsidio, quae fermenti in morem [Col. 0015C] eos copulet atque conjungat, omnia unum sint. Sic lib. II de Trinit. num. 28, Patrem et Filium et Spiritum sanctum spectat velut aliquod totum, quod nullatenus separari queat. Qui enim, inquit nominatim de Spiritu sancto, confessioni Patris et Filii connexus est, non potest a confessione Patris et Filii separari. Imperfectum enim est nobis totum, si aliquid desit a toto. Hinc in eodem lib. II, n. 4, Arianorum doctrinas ut novas et humano ingenio confictas notat, quod dissolvant perfecti hujus sacramenti veritatem, dum substantias diversitatum IN REBUS TAM COMMUNIBUS moliuntur. Hoc igitur a Deo traditum, et in Ecclesia semper creditum existimavit, Patrem et Filium et Spiritum sanctum res communes esse, neque in eis haberi substantiarum diversitates. Ita vero [Col. 0015D] persuasum ei erat Patri consubstantialem esse Spiritum sanctum, ut unam Patris et Filii esse substantiam lib. IX, num. 72, hinc demonstret, quod Spiritus sanctus, ut ex iis quae Patris sunt, ita et ex iis quae sunt Filii, suam accipiat. Non enim, inquit ibi, de creaturis sumebat Spiritus sanctus. Sumebat igitur de Creatore. Ut enim habet Ferrandus Diaconus epist. ad Anatolium, Omnis res aut Deus est, aut creatura: si Deus est, creatura non est; si creatura est, Deus non est. Quia porro noster Hilarius Spiritum sanctum de Deo Creatore substantiam suam sumere certo sciebat; magno etiam studio laboravit, uti ex libro I, num. 36, audivimus, ne quisquam eum inter creaturas auderet referre. Ei quippe videbatur absurdum, [Col. 0016A] ut incorruptae ac divinae naturae non esset, quem ad immortalitatis pignus et ad divinae naturae consortium sumeremus. Qui plura volet, adeat librum XII, n. 54, etc., ubi Spiritus sanctus ejusdem cum Patre naturae, virtutis ac substantiae esse luculenter adstruitur.

XVI. Luculentum de Spiritus sancti divinitate argumentum.---Unum dumtaxat ex eo loco proferimus argumentum, petitum ex verbis apostoli, Spiritus enim omnia scrutatur, etiam profunda Dei. Ex quibus ad Patrem conversus, sic eum cum magna Spiritus sancti reverentia alloquitur: Nulla te nisi RES TUA penetrat: nec profundum immensae majestatis tuae, peregrinae atque alienae a te virtutis causa METITUR. TUUM EST, quidquid te init: neque alienum est, quidquid virtute [Col. 0016B] scrutantis inest, quasi diceret: Qui omnia etiam profunda Dei scrutatur, immensam majestatem metitur: non metitur autem nisi immensus et aequalis eidem majestati. Item: Qui scrutatur profunda Dei, internus sit necesse est ipsi Deo: internum autem ei non est, quidquid alienum ab eo est, aut non ejusdem cum eo substantiae. Confitendus est igitur Spiritus sanctus immensus, et aequalis Deo, ejusdemque cum eo virtutis ac substantiae. Brevius, sed non minus clare idipsum docet lib. II, n. 31, cum scribit Deum in Spiritu sancto adorari, ubi in Spiritu adoratur; et ubi in Spiritu adoratur, jam non nisi in semetipso adorari.

XVII. Ex dictis de Spiritu sancto non sequitur hos libros post exortam Macedonii haeresim confectos esse.[Col. 0016C] ---Propter haec aliaque tam clara ad probandam Spiritus sancti divinitatem argumenta, hos libros nonnulli conscriptos volunt post exortam Macedonii haeresim, proindeque post annum 360, quo Macedonius, Constantinopolitana Synodo episcopatu dejectus, errorem suum disseminare coepit. Nihil tamen inde necessario conficitur. Quis enim nesciat, ut Filii, ita et Spiritus sancti divinitatem ab Ario labefactatam? Ipse in Thalia sua apud Athanasium Or. 2 contra Arianos, p. 312, divisas, et abunitas, et disjunctas, et alienas, et incommunicabiles esse Patris et Filii et Spiritus sancti substantias praedicat. Quem deinde perstringens Athanasius pag. 315: Quomodo, inquit, de Spiritu sancto recte opinaretur, qui blasphemus est in Verbum quod Spiritum suppeditat? Simili omnino ratione [Col. 0016D] Hilarius noster, lib. II, n. 4: Quid mirum ut de Spiritu sancto diversa sentiant, qui in largitore ejus (Verbo scilicet) creando, et demutando, et abolendo tam temerarii sint auctores? Quibus mox adjungit, Spiritum sanctum ab illis nesciri, quia Filium, auctorem ejus, ignorant. An haec, quaeso, adversus Macedonii fautores dixerit, qui de Verbo prava sentire non audiebant, quos ipse libro de Synodis laudavit ut qui verae fidei revocandae spem attulissent, quibus denique Constantinopoli post concilium Seleuciense communionem non negavit suam, imo etiam caeterorum ex Galliis episcoporum coacto Parisiis concilio litteras obtinuit?

XVIII. Probabilius est contra Arianos, quam contra [Col. 0017A] Macedonianos, assertam esse Spiritus sancti divinitatem.---Longe igitur probabilius est, Hilarium in iis, quae de Spiritu sancto disserit, unos Arianos respexisse; quos non plane devicisse videretur, nisi etiam Spiritus sancti divinitatem asseruisset. Sed quia Filii divinitate, ex eo quod a Patre substantiam suam accipit, demonstrata, consectarium erat Spiritum sanctum, qui suam ab utroque sumit neutri esse inferiorem; paucioribus hoc praestandum fuit, cum illud pluribus confectum jam fuisset. Itaque quemadmodum Gregorius Nazianz. Or. 27, n. 1, Alexandrum Alexandrinum, cui nullum contra Macedonianos certamen fuerat, magni Trinitatis propugnatoris et praeconis elogio donat, et antea Or. XXI, num. 36, Athanasii ab Arianis, non a Macedonianis expulsi [Col. 0017B] fugam pro Trinitate et cum Trinitate susceptam vocat: ita credibile est Patris et Filii et Spiritus sancti aequalitatem ab Hilario adversus Arianos non adversus Macedonianos fuisse propugnatam.

XIX. Liber decimus est contra errores Apollinarii.---Expendendum hic venit, an non libro X, contra Apollinaristas disputetur: non enim repugnat magis libro duodecimo aliisve locis contra Macedonianos disceptari, quam contra Apollinaristas decimo; cum illorum princeps anno 360, horum autem non ante annum 361 prava sentire deprehensus sit. Negandum sane non est, totum librum decimum scriptum esse adversus errores, quorum auctor Apollinarius vulgo existimatur. Namque a num. 15 usque ad 23, magno studio defenditur, Christum verum ac totum hominem [Col. 0017C] ex anima et corpore perfectum assumpsisse; simulque eorum refellitur opinio, qui eumdem Dominum nostrum non modo carnem, sed et animam ab Adam propagatam suscepisse arbitrantur. Imperfectum autem hominem, ut ignorat nemo, a Christo susceptum praedicabat Apollinarius: qui etiam, ut Nemesius cap. 2, testis est, existimabat animos ab hominibus gigni, ut a corporibus corpora; progredi enim ut propagationem primi hominis in omnes qui ex illo generantur. Unde Monachi ab Apollinario ad Alexandrinum concilium missi, ut a suspicionibus quibus adspersus erat se purgaret, profitentes Verbum ex Maria hominem esse genitum (Apud Athanasium epist. ad Antioch.), non sine causa adjicere videntur, quantum ad carnem attinet, ne videlicet suspicio [Col. 0017D] relinquatur, eos Christum ex Maria secundum animam genitum sentire. Ex eodem concilio Alexandrino apparet, Apollinarium insimulatum esse, quod Verbum Domini ut in prophetis, ita et in Jesu fuisse crederet. Haec porro opinio etiam notatur et exploditur praedicto n. 21 libri X, quo deinceps per totum confutantur tum iidem illi errores, tum maxime impietas eorum, qui Christum in sua divinitate passum esse asserebant. Nihil autem apud Leonem et alios Patres solemnius, quam ut Apollinaristis haec impietas attribuatur.

XX. Errorum eorumdem auctores Ariani in eo refelluntur.---Aeque tamen affirmare liceat, nullum Hilario in hi libris cum Apollinario conflictum fuisse, [Col. 0018A] illumque de hoc haeretico ne quidem cogitasse. Et vero cum Sirmiensi concilio anni 351, damnatos legamus can. 8, qui prolativum verbum Filium Dei dicant; et can. 11 et 12, qui Verbum in carnem translatum, aut demutationem, corruptionem, et passionem, cum crucifixus est Dei Filius, in sua divinitate sustinuisse praedicent; cum etiam in generali praefatione § 3, ex Theodoreto, Augustino, Gregorio Nazianzeno et Athanasio demonstraverimus Arianos animam Christo negasse, quo in ipsummet Verbum caderent tristitia, dolor, aliaeque, quae ipsi ut homini adscribuntur, infirmitates: cum haec, inquam, ita se habeant, perspicuum est Apollinaristas commentis illis, quae ab Hilario lib. X confutantur, esse recentiores: ac sicut Eutyches, Leone teste epist. nunc [Col. 0018B] XCVII, ad Monachos Palaestinae, c. 2, et alibi, Apollinarii suscitavit errores; ita Apollinarium ab Arianis pravarum opinionum semina collegisse et disseminasse; nec proinde earum tam auctorem habendum esse, quam fautorem. Si cui adhuc dubii aliquid supersit, an liber decimus adversus Arianos scriptus sit, necne; ipsummet librum consulat, eosque ipsos, quibus in superioribus libellis responsum sit, in eo refutari audiet, cum hoc tamen temperamento, ut non jam quod omnes unanimi consensu, sed quod plerique eorum volunt, excutiatur.

XXI. Opus hoc in exsilio Hilarii conscriptum.---Sed quid moramur? Hoc Hilarii opus in exsilio illius lucubratum, antiqui mss. fidem faciunt, ipse lib. X, n. 4, conceptis verbis testatur: adeoque confectum fuerit [Col. 0018C] necesse est ante annum 360, quo patriae ac propriae ecclesiae redditus est, et perinde ante exortas Macedonii aut Apollinarii haereses. Certe in patria ac propria ecclesia, quamvis absque exsilii indulgentia, jam manenti non congruunt haec libri X verba: Loquemur exsules per hos libros: et sermo Dei, qui vinciri non potest, liber excurret. Ut enim haec, quemadmodum vult non nemo, eum nondum exsulem, sed ad exsilium animo dumtaxat paratum ac promptum dixisse vel scripsisse intelligamus, alia quae illis proxime cohaerent non permittunt. Quo autem exsilii anno animum ad hoc opus appulerit, non constat. Veri tamen simillimum est eum non distulisse, quin illud susciperet.

XXII.Tres primi libri pridem ante caeteros absoluti.[Col. 0018D] ---Ex initio quarti libri perspicuum est, tres primos pridem ante subsequentes fuisse absolutos. Photini autem haeresim tunc temporis Hilario nondum notam fuisse hinc suspicamur, quod commentum a Photino suscitatum libro I, ad argumentum libri VII proponens, ac lib. II, n. 23, refellens, de hoc utrobique agit unius Hebionis nomine, non Photini: cujus, utpote recentioris, et perinde nocentioris, nomen potius exprimendum erat, quam Hebionis. Contra vero libro VII, jam doctior factus, argumentum, quod libro I adversus Hebionem sibi proposuerat, ita prudens in Photinum retorquet, ut ne propositi immemor videatur, n. 3 et 7, consulto repetat Hebionem esse Photinum.

[Col. 0019A] XXIII. Non deest unde primus putetur scriptus, qui primus est.---Hac ratione nonnihil prohibemur, quo minus subscribamus Erasmo, qui librum, nunc ordine primum, auctori postremum nemine hactenus repugnante asseruit. Movet nos praeterea, quod Hilarius ipse quarti libri initio testetur, se anteriores libellos, sine exceptione, pridem conscripsisse: ac deinde num. 2, aperte indicet, scriptum jam fuisse librum primum, cum ad quartum manus admovit; sic enim habet: Atque haec sicut PRIMO LIBELLO testati sumus, nunc quoque idcirco a nobis commemorata sunt, etc. Neque solum libro quarto, sed etiam nono num. 10, in memoriam revocat quae lib. I a se tractata sint.

XXIV. Quaedam inde consectaria ad laudem auctoris et tempus operis.---Si quid autem inde conficitur, antistes [Col. 0019B] doctissimus laudem non meretur minorem ob amplitudinem ingenii, quo tot ac tanta ab ipso operis sui exordio complexus sit, quam ob acumen, quo in tam abstrusa penetrarit. Ex his etiam sequitur, tres saltem priores libros ante librum de synodis, in quo de gestis in Photini condemnationem fuse disserit, fuisse compositos. Cum autem haec adversus Photinum gesta diu latere non potuerint in oriente degenti, hinc conjectare est Hilarium in lucubrandis tribus praedictis libris prima exsilii sui otia dedisse. Nisi forte quis malit, eos ab illo etiam ante hoc tempus, hoc est, ante medium annum 356 scriptos fuisse, ita ut exsilio tum interveniente nonnihil retardatus sit, ne alios prosequeretur. An caeteris quoque libris posterior censenda sit praedicta de Synodis [Col. 0019C] lucubratio, non ausim affirmare, quod tamen licet opinari. Hoc vero maneat, ita opus intermissum fuisse, ut pius confessor adhuc in exsilio detentus decimum librum peregerit.

XXV. An illi libri ad Constantium ab Hilario sint missi.---Si Gregorio Turonensi fidem habere quis volet, non modo totum hoc opus in exsilio absolutum, sed etiam inde ad Constantium ab Hilario missum credat necesse est. Non enim aliud indicare videtur lib. I Hist. Franc. c. 38, ubi ait: Beatissimus Hilarius Pictavensis episcopus suasu haereticorum exsilio deputatur: ibique libros pro fide catholica scribens Constantio misit. Hoc quippe de libellis ad Constantium loqui non intelligendus est, quorum unum ante exsilium misit Hilarius, alterum non misit, sed ipse [Col. 0019D] Constantio dedit. Verumtamen conjectare licet, Gregorium confudisse quod pro fide catholica confessor strenuus et fecit libros illos conscribendo, et tentavit libellis Constantio aut missis aut datis audientiam deprecando.

XXVI. Barbario presbyter.---Rationem tituli expendentes, necdum diximus quis sit ille presbyter Barbario, cujus nomen in Corbeiensi aliisque duobus codicibus adscriptum reperimus; isne fuerit, ad quem Hilarius ipse autographum destinarit, an ad quem apographum longe post Hilarium alter vel sponte sua, vel rogatus miserit. Hoc postremum significatur his ms. Pratellensis verbis, utere felix curationibus tuis. Ex antiquitate autem Corbeiensis codicis, [Col. 0020A] quem in Aquisgranensi bibliotheca ab Hincmaro et Alcuino consultum fuisse ad lib. II, n. 27, ostendemus, planum est Barbarionem illum Caroli Magni temporibus non esse inferiorem. Cum autem hujus nomen absit a mss. aliis, quis illum Hilario existimandum putet aequalem?

XXVII. Quibus causis ad scribendum adductus sit Hilarius.---Porro ipse non Barbarione, non aliquo alio suasore, sed charitate sola et episcopalis officii necessitate urgente se ad scribendum permotum fuisse declarat lib. VI, n. 1: Ac mihi quidem, inquit, praeter officii mei necessitatem, qua hoc Ecclesiae episcopus praedicationis evangelicae debeo ministerium: tamen eo propensior cura ad scribendum fuit, quo magis plures periculo infidelis intelligentiae detinebantur, uberius [Col. 0020B] gaudium consectans ex salute multorum, si cognitis sacramentis perfectae in Deum fidei, impia humanae stultitiae instituta desererent, et se Deo redderent. Hunc locum aliosque non attendisse convincuntur, qui cum velint plurimos non mala fide haeresim amplexatos, clementiam erga illos in Hilario desiderant. Eos certe, qui Arii partibus errore et ignorantia favebant, apprime distinguere noverat ab illis qui in eadem haeresi pravo quodam voluntatis affectu detinebantur. Et horum quidem malitiam ac sensus pravitatem non sine horrore et indignatione cogitabat: at singulari in illos misericordia commovebatur. Sed quia utrisque subvenire cupiebat, utrisque scripsit.

XXVIII. Quid de Arianorum affectione sentiebat.---Scripsit enim et propter magistros nequitiae vel corrigendos, [Col. 0020C] vel saltem refellendos: scripsit et propter eos, quos illi deceperant, erudiendos. Illorum cum emendationem perdifficilem praevideret, quia, inquit lib. VI, num. 11, ab ipsis et ratio intelligentiae non quaeritur, et deinceps ab intelligente intimata non capitur, refutationem et facilem propter ipsorum imprudentiam, et propter simplices necessariam existimabat. De caeteris vero spes ei longe alia erat, de quibus eodem in loco subjicit: Sed si quos amor Dei et intelligentiae ignoratio, NON IMPIETATIS VOLUNTAS per stultitiae sensum detinuerit in errore; spero ut ad emendationem proclives sint, cum impietatis studium absolutae veritatis sit demonstratio proditura. Hac spe nonnihil recreatus superius aiebat, Uberius gaudium consectans ex salute plurimorum, si cognitis sacramentis [Col. 0020D] perfectae fidei, impia humanae stultitiae instituta desererent, et se Deo redderent.

XXIX. Effecit his libris ne sana doctrina cum sanctis exsularet.---Neque vero propter Arianos solum aut refellendos aut emendandos, sed et propter fideles instruendos, has lucubrationes aggressus est; ut nimirum exsulantium Doctorum quodam modo vicariae essent, et quos ipse praesens nequibat, absens doceret per illas firmaretque. Licet, inquit lib. X, num. 4, nunc a multis coacervantibus sibi secundum desideria sua magistros sana doctrina exsulet; non tamen a sanctis quibusque praedicationis veritas exsulabit: loquemur enim exsules per hos libros, etc. Triplicem illam scribendi causam lib. II, num 5, paucis [Col. 0021A] ita perstringit: Extorquetur nobis hoc velle, dum et audaciae resistitur, et errori consulitur, et ignorantiae providetur.

XXX. De Trinitate verba facere illicitum putat.---Non igitur sponte, aut aliquo suadente, ad verba de sancto Trinitatis mysterio facienda prosilivit: sed tam necessariis ad utilitatem Ecclesiae causis haec ei voluntas extorta fuit. Ei nimirum persuasum erat illud sola fide, sola mentium religione oportuisse contineri (lib. II, n. 2; ibid. n. 5), quod extra significantiam sermonis est, extra sensus intentionem, extra intelligentiae conceptionem. Quocirca cum de tanto mysterio sermonem inire illicitum ac vitiosum putaret, ad hanc se necessitatem adactum lib. II pluribus ingemiscit. Compellimur, inquit n. 2, haereticorum blasphemantium [Col. 0021B] vitiis illicita agere, ardua scandere, ineffabilia eloqui, inconcessa praesumere: et mox, Cogimur sermonis nostri humilitatem ad ea quae inenarrabilia sunt extendere: et in vitium vitio coartamur alieno.

XXXI. Quo animo hoc Opus aggreditur.---Unde ad illud petractandum eo animo accedit, ut et prius veniam pro delicto deprecetur, nec de se spondeat quidquam, nisi supplendum esse per fidem suam, quod sermoni defuturum non ambigat. Sic enim ibid. num. 5, habet: Sed nos necessitatis hujus ab eo qui haec omnia est veniam deprecantes, audebimus, quaeremus, loquemur: et quod solum in tanta rerum quaestione promittimus, ea quae erunt significata credemus.

XXXII. Quanta illius de hoc mysterio fides.---Neque enim incerta, aut trepida, aut vulgaris fuit illius de [Col. 0021C] occultissimo Trinitatis mysterio fides. Hanc perspicue adeo in Scripturis assertam videbat, ut haereticorum duces, quibus illae ignotae non erant, sic haberet, quasi qui ex pertinacia et pravo impietatis studio apertae resisterent veritati: Hinc est illud lib. XII, num. 48: Non habet saltem impietas veniam, ut praetendat impietatis errorem: quod verbis aliis frequens inculcare consuevit. Ipse vero tam alte eamdem fidem animo imbiberat, ut a vita facilius quam ab illa sese divellendum confideret: Haec enim ego ita didici, ita credidi, et ita confirmatae mentis fide teneo, ne aut possim credere aliter, aut velim. Quibus lib. VI, n. 20, verbis similia sunt haec num. 21: Ab his ego quae teneo edoctus sum, his immedicabiliter imbutus sum: et ignosce omnipotens Deus, quia in his nec emendari [Col. 0021D] possum, et commori possum. Quocirca libello 2 ad Constantium enixe rogans ut de fide coram disputans audiretur, Non tam mihi, inquit num. 8, rogo audientiam, quam tibi atque Ecclesiae Dei. Ego enim penes me habeo fidem, exteriore non egeo: quod accepi teneo, nec demuto quod Dei est.

XXXIII. Unde illius tam constans, haereticorum vero tam dubia fides.---In his habemus tam constantis fidei rationem, quia nimirum adhaesit antiquae traditioni, neque ex iis quae acceperat quidquam demutavit. Contra vero haereticorum doctrinam, vel propter novitatem respuendam ac veritatis expertem lib. VI, n. 21, lepide probat in hunc modum: Tarde mihi hos impiissimos, quantum ego arbitror, [Col. 0022A] doctores aetas hujus nunc saeculi protulit: sero hos habuit fides mea, quam tu erudisti, magistros. Inauditis ego nominibus his in te ita credidi, per te ita renatus sum; et exinde tuus ita sum.

XXXIV. Fidem Scripturis assertam iisdem locis defendit, quibus impugnatur.---Quam autem e Scripturis hauserat fidem, Scripturis explicat, primum quidem propheticis, tum evangelicis, ac demum apostolicis. Ad quas intelligendas aptisque verbis enarrandas eo se spiritu donari enixe rogat (lib. I, n. 38) quo primum afflati sunt prophetae et apostoli ad eas edendas. Hinc varios inter timores ne verbo offenderet, lib. VII, n. 3, mentem confirmat ac serenat his verbis: Non meis, sed apostolicis scando gradibus. Sed et quam secure Scripturis ducibus scandat, libro [Col. 0022B] superiore num. 20 luculentius ostendit, ubi recensens quibus auctoribus credidisset, et num bene his Arianos doctores anteferret proponens, quamdam ex divinis Scriptoribus, quos sequitur, perpetuae traditionis catenam contexit. Verum quia haeretici etiam se Scripturis niti gloriantur, eam illis fiduciam eripere curat, cum eos ipsos Scripturae locos, quibus abuti solent ad destruendam fidem, prudenter adhibet ad eam adstruendam; ut illic veritas reperiatur, ubi negatur, inquit lib. II, num. 7, ubi deinceps sibi praestandum monet, quod hactenus se praestitisse confidit. Eodem in loco num. 6, libris superioribus se docuisse declarat, omnes Arianorum fraudes et errores hinc oriri, quod dispensationem assumpti corporis rapiunt ad contumeliam divinitatis, et duplicem [Col. 0022C] Christi naturam distinguere aut nesciunt, aut nolunt. Quocirca ut et errores radicitus amputentur; et inanes cadant haereticorum technae et fallaciae; magno in id studio incumbit, ut demonstret Christum et Deum verum esse, dum natus ex Deo est, et perfectum hominem, dum ei est partus ex Virgine; ut cum veritate corporis subsistat in natura Dei, et cum Dei natura maneat in corporis veritate (lib. XI, n. 6).

XXXV. Unde Cassiodorus tredecim libros dixerit.---Veremur ne, dum praeclari operis occasionem, causas, tempus, rationem, scopumque indagamus, moleste ferat lector in ipso limine se diutius detineri. Tempus est ut non jam stillas quasdam Hilarianas delibare, sed pleno ore de immenso doctrinae profundo potare permittatur. Nonnulla tamen adhuc [Col. 0022D] restant paucis explicanda. Ac primo eximendus scrupulus, quem Cassiodorus de Div. instit. c. 16, injicit, ubi tredecim Hilarii de Trinitate libros recenset. Nec nos diutius distinere debet libri illius decimi tertii inquisitio. Haud dubie enim libris de Trinitate adjungit librum de Synodis, qui in ms. Colbertino ab annis ut minimum mille exarato, necnon in Germanensi et altero Colbertino praedictis libris cohaerens Liber XIII inscribitur.

XXXVI. Illorum stylus, qui cum libris Quintiliani consentiat.---Caeterum Hilarius ipse in duodecim tantum libros totum opus suum distribuit, et ab Hieronymo epist. LXXXIV ad Magnum propter hunc praesertim duodenarium numerum memoratur duodecim [Col. 0023A] Quintiliani libros stylo imitatus esse et numero. Excepta enim quadam subtilitatis affectatione, quae Quintiliano quodam modo peculiaris est, horum librorum stylum eruditi judicant non absimilem esse Quintiliani. Quamquam ut Quintiliano affectatam demus illam subtilitatem, Hilario tamen ex naturali ingenii acumine, non ex affectatione profectam arbitramur. Neque debet offendi quisquam, si de mysteriis nostris nobiscum sentiens, verbis aliis, quam quibus modo utimur, cogitationes suas aliquando enuntiet. Ipse enim primus e Latinis contra Arianos scribens, voces nobis praescribere potuit, non potuit a nobis recipere. Ut tamen in assequenda ipsius sententia minus laboraremus, prudenter cavit ne illam una ratione explicaret. Hinc sane non ad vanam eloquentiae [Col. 0023D] ostentationem nata est ea qua utitur verborum copia: nimirum cum de Deo magnificentissime sentiret, nullis umquam verbis satis expressisse existimabat quod sentiret. Ita tamen sermo fusus est in verbis, ut densus sit in sententiis. Ut enim notavit Augustinus, brevitati studuit (Aug. lib. VI de Trin., cap. 10). Longe autem magis studuit ordini. Quo inspecto nonnulli eruditi facile factu judicarunt, ut singuli libri in diversa capita distribuerentur, idque lectori commodum fore, si cuique capiti summatim praenotatum haberet quod in eo tractatur. Nihil negligendum rati unde lectoris labor sublevaretur, hoc non reliquimus intentatum: sed experti [Col. 0023C] sumus non sine aliqua confusione praestari a nobis [Col. 0024A] posse, quod ab Hilario minime praestitum est. Alia tamen via provisum est quod volebant. Quippe libros in plures numeros partiti, paucis verbis, quantum per marginem licuit, conati sumus comprehendere quod in iis disseritur.

XXXVII. An simile quidquam in fronte cujusque libri praeponeremus, diu haesimus. Cum enim Hilarius ipse in primo libro totius operis sui synopsim ediderit, anceps erat ac dubius animus, an de nostro novam aliquam cuique praeponendam cuderemus, an potius ex primo repeteremus, quod ad unumquemque pertinet, aut etiam eo mitteremus lectorem, quo summatim conspiceret, quod in unoquoque copiosius disputatur, an denique satis haberemus describere brevia quaedam argumenta, quae ad limbum mss. [Col. 0024D] Corbeiensis et Pratellensis ab antiqua manu in fronte cujusque libri proposita sunt. Sed haec breviora sunt visa, quam ut sufficientem dicendorum notitiam parere valerent. Hilariana autem synopsis plerumque est prolixior: et qui illius loquendi modis nondum satis assuefacti sunt, desiderarent fortasse ut simplicioribus locutionibus exposita cujusque libri summa ad Hilariani sermonis intelligentiam via ipsis sterneretur. Neque hunc in nobis laborem suscipere gravati sumus. At ne quidquam ex veterum studiis pereat, argumenta quae in mss. Corbeiensis et Pratellensis singulis libris, primo tantum excepto, praefixa sunt, hic in unum collata exhibemus.




[Col. 0023]
SUMMA LIBRORUM SEQUENTIUM E DUOBUS MSS.

[Col. 0023C] I. Liber, qui totius operis est veluti prooemium solus in praedictis mss. epitome caret.

II. Omne sacramentum divinae generationis edocet, absolutissime demonstrans et Trinitatis et nominum veritatem; ita ut neque non ipsa sit veritas nominis, neque non nomen sit veritatis.

III. Omnem difficultatem dicti, quo Dominus ait, Ego in Patre, et Pater in me, multis exemplis ad intelligentiae fidem coaptat: ita ut neque non credendum de se Deo sit; neque opinandum, extra rationem fidei esse intelligentiam potestatis.

[Col. 0023D] IV. Haereticorum doctrinam exponit. Deinde, omnibus legis ac prophetarum testimoniis demonstratis, perfidiam eorum ita revincit, ut unum Deum sine Christo Deo et confiteri, et non cum eo praedicare perfidiae sit.

V. Contra omnes haereticorum professiones congreditur, quibus unum Deum secundum legem, ad adimendam Domino Christo nativitatem, et proferentibus et praedicantibus ita respondet, ut uno vero Dei patre ex lege et prophetis praedicato et fides unius Dei maneat incorrupta, et non negetur nativitas.

VI. Omnes impias et fraudulentas haereticorum assertiones, Valentini scilicet, et Sabellii, et Manichaei et Hierarchae apertissime pandit. Sic enim singulorum correptis in melius verbis occurrit, ut nec commune esse [Col. 0024C] cum damnatis haereticis quidquam patiatur, nec Filium Dei secundum et Patris testimonium, et suam professionem ignorandum esse cuiquam permittat.

VII. Contra Sabellium et Hebionem et hos non veri Dei praedicatores congreditur, quorum inter se diversas perfidiae quaestiones conferendo, quantum intersit inter sanam et inviolabilem fidei nostrae doctrinam absolutissime demonstrat. Sic namque causas singulorum generum ex Evangeliis excerptas prosequitur, ut nec professio nostra tacuerit Dei Filii potestatem, nec potestas non exseruerit naturam, nec natura non suae nativitatis sit, nec nativitas non sui sit nominis.

[Col. 0024D] VIII. Totus in unius Dei demonstrationem detentus est, non auferens Filio Dei nativitatem, sed neque per eam duum deorum divinitatem introducens. Deinde quibus modis haeretici veritatem Dei Patris et Dei Filii, quia negare non possunt, eludere nituntur, edocet. Sic etiam caetera prosequitur, ut et in Patre Filius intellectus, et Pater in Filio cognitus, unigeniti Dei nativitas et perfecta (Ms. Corb. perfecti. Confer. Breviarium Hilarii lib. I) in eo deitas in omni manifestetur veritate.

IX. In repellendis haereticorum fraudibus totus digestus est: quibus corrupto depravatoque sensu ex dictorum dominicorum professionibus ad infirmandam unigeniti Dei divinitatem resistentibus ita respondet, ut [Col. 0025A] omnibus dictorum causis ex his ipsis vel interrogationum vel temporum vel dispensationum generibus demonstratis, non pertineat ad contumeliam verae divinitatis, quod sacramentum fidei evangelicae sub dispensatione et temporis et nativitatis et nominis praedicatur.

X. Universa quae per stultae intelligentiae sensum ad contumeliam divinae in Domino Jesu Christo naturae virtutisque haeretici rapuerunt, impiissime ab iis intellecta esse demonstrat, magisque a Domino ad protestationem verae et perfectae in se majestatis esse memorata, nihil etiam inexploratum aut tacitum, quod ad sacramentum animae corporisque Domini Jesu Christi pertinet derelinquens, sed fidem dictorum universorum absoluta evangelici mysterii praedicatione confirmat.

XI. Primum ex dictis apostolicis demonstrat, non [Col. 0025B] modo non ad divinitatis infirmitatem subjectionem proficere, sed per eam ipsam, veritatem Dei qui ex Deo sit natus ostendit. Deinde omnibus evangelicis atque [Col. 0026A] apostolicis testimoniis edocet semper Patrem et semper Filium, et non post aliqua Deum omnium, sed esse ante omnia: sic vero natum esse Filium, ut et semper fuisse manifestet, et sit in eo non innascibilitatis exceptio, sed nativitatis aeternitas; ita ut nativitas habeat auctorem, et non careat aeternitate divinitas.

XII. Totus ad repellendas haereticorum occasiones intentus est, quibus, per id quod scriptum est, Dominus creavit me initium viarum suarum, contra dicentibus, Erat quando non erat, et, Non fuit ante quam nasceretur, et, De non exstantibus factus est, ita respondet, ut semper Patrem, semper Filium, et non post aliqua Deum omnium, sed ante omnia esse doceat: et ita semper fuisse Filium, ut et natum esse praedicet, et semper fuisse manifestet, ut in eo non innascibilitatis [Col. 0026B] (mss. nascibilitatis, male, uti planum est ex lib. I, n. 34) sit exceptio, sed nativitatis aeternitas: ita ut et nativitas habeat auctorem, et non careat aeternitate divinitas.




[Col. 0025]

(CIRCITER AN. 356 INCHOATI.)
SANCTI HILARII PICTAVENSIS EPISCOPI DE TRINITATE LIBRI DUODECIM. (C)



1 LIBER PRIMUS.
[Col. 0025C]

In quo Hilarius, positis philosophorum de beatitudine ac de Deo sententiis, e Scripturis tum veteribus, tum maxime ex Joannis Evangelio veriorem ac sublimiorem Dei notitiam, certioremque immortalitatis spem nobis praeberi declarat. Deinde ex parta Scripturis Dei cognitione observat summam illius majestatem humani ingenii vires superare, nec attingi posse nisi fide; hincque natas haereses, quod infinitatem illius intra sensus sui finem concludere voluerint. Duas praesertim, Arianam videlicet et Sabellianam, impugnandas proponit. Denique quo animo sacra Dei verba legi debeant, quave ratione quod ipse de Deo locuturus est excipi velit, lectore praemonito, librorum suorum ordinem et argumenta praemittit, huncque [Col. 0025D] humillima ac fide plena ad Deum prece concludit.

1. In otio et opulentia non est nisi beluina [(a) 1Kb] felicitas. ---Circumspicienti mihi proprium humanae vitae ac religiosum officium, quod vel a natura manans, vel a prudentum studiis profectum, dignum aliquid hoc concesso sibi ad intelligentiam divino munere obtineret, multa quidem aderant, quae opinione [(b) 1Kb] communi [Col. 0026C] efficere utilem atque optandam vitam videbantur, maximeque ea quae et nunc et semper antea potissima inter mortales habentur, otium simul atque opulentia, quod aliud sine altero mali potius materies, quam boni esset occasio; quia et quies inops prope quoddam vitae ipsius intelligatur esse exsilium, et opulens inquietudo 2 tanto plus calamitatis afferat, quanto majore indignitate his caretur, quae maxime et optata et quaesita sunt ad utendum. Atque haec quidem quamquam in se summa atque optima vitae blandimenta contineant, tamen non multum videntur a consuetudine esse beluinae oblectationis aliena: quibus in saltuosa loca ac maxime pabulis laeta [(c) 1Kb] evagantibus, adsit et securitas a labore, et satietas ex pascuis. Nam si hic optimus et absolutissimus [Col. 0026D] vitae humanae usus existimabitur, quiescere et abundare; necesse est hunc eumdem, secundum sui cujusque generis sensum, nobis atque universis rationis expertibus beluis esse communem: quibus omnibus, natura ipsa in summa rerum copia et securitate famulante, sine cura habendi copia redundat utendi.

2. Ad alia natos se senserunt plerique homines.---Ac mihi plerique mortalium non ob 3 aliam quidem [Col. 0027A] causam hanc ineptae ac beluinae vitae consuetudinem et respuisse a se, et coarguisse in aliis videntur, quam quod, natura ipsa auctore impulsi, indignum homine esse existimaverunt, in officium se ventris tantum et inertiae natos arbitrari; et in hanc vitam non ob aliqua praeclari facinoris aut bonae artis studia esse deductos, aut hanc ipsam vitam non ad aliquem profectum esse aeternitatis indultam [(a) 1Kb] quam profecto non ambigeretur munus Dei non esse reputandum, cum tantis afflictata angoribus, et tot molestiis impedita, sese ipsa atque intra se a pueritiae ignoratione usque ad senectutis deliramenta consumeret): et idcirco ad aliquas se patientiae et continentiae et placabilitatis virtutes et doctrina et opere transtulisse, quod bene agere atque intelligere, id demum [Col. 0027B] bene vivere esse opinabantur: vitam autem non ad mortem tantum ab immortali Deo tribui existimandam; cum boni largitoris non esse intelligeretur, vivendi jucundissimum sensum ad tristissimum metum tribuisse moriendi.

3. In Dei cognitionem ardet Hilarius.---Et quamquam non ineptam hanc eorum esse sententiam atque inutilem existimarem, conscientiam ab omni culpa liberam conservare, et omnes humanae vitae molestias vel providere prudenter, vel vitare consulte, vel ferre patienter: tamen hi ipsi non satis mihi idonei ad bene beateque vivendum auctores videbantur, communia tantum et convenientia humano sensui doctrinarum praecepta statuentes: quae cum non intelligere beluinum esset, intellecta tamen [Col. 0027C] non agere, ultra beluinae immanitatis esse rabiem videretur. Festinabat autem animus, non haec tantummodo agere, quae non egisse, et criminum esset plenum, et dolorum: sed hunc tanti muneris Deum parentemque cognoscere, cui se totum ipse deberet, cui famulans nobilitandum se existimabat, ad quem omnem spei suae opinionem referret, in cujus bonitate inter tantas praesentium negotiorum calamitates, tamquam tutissimo sibi portu familiarique requiesceret. Ad hunc igitur vel intelligendum, vel cognoscendum, studio flagrantissimo animus accendebatur.

4. Variae antiquorum de Deo opiniones. Hilario non probantur, pro certo habenti Deum non esse nisi unum. ---Namque plures eorum numerosas incertorum [Col. 0027D] deorum familias introducebant: et virilem ac muliebrem sexum in divinis naturis agere existimantes, ortus ac successiones ex diis deorum asserebant. Alii majores ac minores et differentes pro potestate deos praedicabant. Nonnulli nullum omnino Deum esse affirmantes, eam tantum, 4 quae fortuitis motibus atque concursibus in aliquid exsisteret, naturam [Col. 0028A] venerabantur. Plerique vero Deum quidem esse opinione publica loquebantur, sed hunc eumdem incuriosum rerum humanarum ac negligentem pronuntiabant. Aliqui autem ipsas illas creaturarum corporeas conspicabilesque formas in elementis terrenis et coelestibus adorabant. Postremo quidam in simulacris hominum, pecudum, ferarum, volucrum, serpentum, deos suos collocabant, et universitatis Dominum atque infinitatis parentem intra angustias metallorum et lapidum et stipitum coartabant. Dignumque jam non erat, auctores eos veritatis [(b) 1Kb] ex sistere, qui ridicula et foeda et irreligiosa sectantes, ipsis illis inanissimarum sententiarum suarum opinionibus dissiderent. Sed inter haec animus sollicitus, utili ac necessaria ad cognitionem Domini sui [Col. 0028B] via nitens, cum neque incuriam Deo rerum a se conditarum dignam esse arbitraretur, neque naturae potenti atque incorruptae competere sexus deorum, et successiones satorum atque ortorum intelligeret: porro autem divinum et aeternum nihil nisi unum esse et indifferens pro certo habebat, quia id quod sibi ad id quod esset auctor esset, nihil necesse est extra se quod sui esset praestantius reliquisset: atque ita omnipotentiam aeternitatemque non nisi penes unum esse; quia neque in omnipotentia validius infirmiusque, neque in aeternitate posterius anteriusve congrueret; in Deo autem nihil nisi aeternum potensque esse venerandum.

5. E Scripturis discit quid sit Deus; quod aeternus. ---Haec igitur, multaque alia ejusmodi cum animo [Col. 0028C] reputans, incidi in eos libros, quos a Moyse atque a prophetis scriptos esse Hebraeorum religio [(c) 1Kb] tradebat: in quibus ipso creatore Deo testante de se, haec ita continebantur: Ego sum, qui sum (Exod. III, 14); et rursum: Haec dices filiis Israel. Misit me ad vos is qui est (Ibidem). Admiratus sum plane tam absolutam de Deo significationem, quae naturae divinae incomprehensibilem cognitionem aptissimo ad intelligentiam humanam sermone loqueretur. Non enim aliud proprium magis Deo, quam esse, intelligitur; quia id ipsum quod est, neque desinentis est aliquando, neque coepti: sed id, quod cum incorruptae beatitudinis potestate perpetuum est, non potuit aut poterit aliquando non esse; quia divinum omne neque abolitioni, neque exordio obnoxium est. Et cum [Col. 0028D] in nullo a se Dei desit aeternitas; digne hoc solum, quod esset, ad protestationem incorruptae suae aeternitatis ostendit.

5 6. Deus infinitus; mente capi nequit.---Et ad hanc quidem infinitatis significationem satisfecisse sermo dicentis: Ego sum qui sum, videbatur: sed magnificentiae et virtutis suae erat a nobis opus intelligendum. [Col. 0029A] Namque cum esse ei proprium esset, qui manens semper non etiam aliquando coepisset; aeterni et incorrupti Dei dignus de se hic rursum auditus est sermo: Qui tenet coelum palma, et terram pugillo (Esa. XL, 12); et rursum: Coelum mihi thronus est, terra autem scabellum pedum meorum. Quam domum mihi aedificabitis, aut quis locus erit requietionis meae? Nonne manus mea fecit haec [(a) 1Kb] (Esa. LXVI, 1 et 2)? Universitas coeli palma Dei tenetur, et universitas terrae pugillo concluditur. Sermo autem Dei, etiamsi ad opinionem religiosae intelligentiae proficit, plus tamen significationis introspectus sensu continet, quam exceptus auditu (Vide Augustin. epist. CXXXVII ad Volusian., n. 3). Nam conclusum palma coelum rursum Deo thronus est; et terra, quae pugillo continetur, [Col. 0029B] eadem et scabellum pedum ejus est: ne in throno et scabello, secundum habitum considentis, protensio speciei corporeae posset intelligi, cum id, quod sibi thronus et scabellum est, rursum ipsa illa infinitas potens palma ac pugillo apprehendente concluderet; sed ut in his cunctis originibus creaturarum Deus intra extraque, et supereminens et internus, [(b) 1Kb] id est, circumfusus et infusus in omnia nosceretur, cum et palma pugillusque continens potestatem naturae exterioris ostenderet; ac thronus et scabellum substrata esse [(c) 1Kb] ut interno exteriora monstraret, cum exteriora sua interior insidens, ipse rursum exterior interna concluderet: atque ita totus ipse intra extraque se continens (supple, cuncta), neque infinitus abesset a cunctis, neque cuncta [Col. 0029C] ei qui infinitus est non inessent. His igitur religiosissimis de Deo opinionibus veri studio detentus animus delectabatur. Neque enim aliud quid dignum esse Deo arbitrabatur, quam ita eum ultra intelligentias rerum esse, ut in quantum se ad aliquem praesumptae licet opinionis modum mens infinita protenderet, in tantum omnem persequentis se naturae infinitatem infinitas immoderatae aeternitatis excederet. Quod cum a nobis pie intelligeretur, tamen a propheta haec ita 6 dicente manifeste confirmabatur: Quo [(d) 1Kb] abibo a spiritu tuo, aut a facie tua quo fugiam? Si adscendero in coelum, tu illic es; si descendero in infernum, et ibi ades. Si sumpsero pennas [Col. 0030A] meas ante lucem, et habitavero in postremis maris: etenim illuc manus tua deducet me, et tenebit me dextera tua (Psal. CXXXVIII, 7 et seqq.). Nullus sine Deo, neque ullus non in Deo locus est. In coelis est, in inferno est, ultra maria est. Inest interior, excedit exterior. Ita cum habet, atque habetur; [(e) 1Kb] neque in aliquo ipse, neque non in omnibus est.

7. Deus pulcherrimus. Quia caeterarum rerum speciem, si non verbo, certe sensu assequimur; Dei autem speciem neutro modo.---Quamquam igitur optimae hujus atque inexplicabilis intelligentiae sensu animus gauderet, quod hanc in parente suo et creatore immensae aeternitatis infinitatem veneraretur; tamen studio adhuc intentiore ipsam illam infiniti et aeterni Domini sui speciem quaerebat, [(f) 1Kb] ut incircumscriptam [Col. 0030B] immensitatem in aliquo pulchrae intelligentiae esse opinaretur ornatu. In quibus cum religiosa mens intra imbecillitatis suae concluderetur errorem, hunc de Deo pulcherrimae sententiae modum propheticis vocibus apprehendit: De magnitudine enim operum, et pulchritudine creaturarum, consequenter generationum conditor conspicitur (Sap. XIII, 5, sec. LXX). Magnorum creator in maximis est, et pulcherrimorum conditor in pulcherrimis est. Et cum sensum ipsum [(g) 1Kb] egrediatur operatio, omnem tamen sensum longe necesse est excedat operator. Pulchrum itaque coelum, aether, terra, maria, et universitas omnis est, quae ex ornatu suo, ut etiam Graecis placet, digne , id est, mundus nuncupari videtur. Sed si hanc ipsam rerum pulchritudinem ita [Col. 0030C] sensus naturali metitur instinctu, ut etiam in quarumdam volucrum ac pecudum accidit specie, ut dum infra sententiam sermo est, sensus tamen id ipsum intelligens non eloquatur; quod tamen rursum, dum sermo omnis ex sensu est, sensus sibi ipse loquatur intelligens: nonne hujus ipsius pulchritudinis Dominum necesse est totius pulchritudinis esse pulcherrimum intelligi; ut cum aeterni ornatus sui species sensum intelligentiae omnis effugiat, opinionem tamen intelligentiae sensus non relinquat ornatus? Atque ita pulcherrimus Deus est confitendus: 7 ut neque intra sententiam [(h) 1Kb] sit intelligendi, neque extra intelligentiam sentiendi.

[Col. 0031A] 8. Deus intelligentiam excedens fide attingendus.---His itaque piae opinionis atque doctrinae studiis animus imbutus, in secessu quodam ac specula pulcherrimae hujus sententiae requiescebat, non sibi relictum quidquam aliud a natura sua intelligens, in quo majus officium praestare Conditori suo [(a) 1Kb] minusve posset, quam ut tantum eum esse intelligeret, quantus et intelligi non potest, et potest credi: dum intelligentiam et fides sibi necessariae religionis assumit, et infinitas aeternae potestatis excedit.

9. In immortalitatis spem assurgit Hilarius. Hanc ratio ipsa ei suadet.---Suberat autem omnibus his naturalis adhuc sensus, ut pietatis professionem spes aliqua incorruptae beatitudinis aleret, quam sancta de Deo opinio et boni mores quodam victricis militiae [Col. 0031B] stipendio mererentur. Neque enim fructus aliquis esset, bene de Deo opinari: cum omnem sensum mors perimeret, et occasus quidam naturae deficientis aboleret. Porro autem non esse hoc dignum Deo ratio ipsa suadebat, deduxisse eum in hanc participem consilii prudentiaeque vitam hominem sub defectione vivendi et aeternitate moriendi: ut in id tantum [(b) 1Kb] non exsistens substitueretur, ne substitutus exsisteret; cum constitutionis nostrae ea sola esse ratio intelligeretur, ut quod non esset esse coepisset, non ut quod coepisset esse non esset.

10. Spem ac Dei notitiam auget Joannis Evangelium. ---Fatigabatur autem animus, partim suo, partim corporis metu. Qui cum et constantem sententiam suam pia de Deo professione retineret, et sollicitam [Col. 0031C] de se atque hoc occasuro secum, ut putabat, habitaculo suo curam recepisset, post cognitionem legis ac prophetarum istius modi quoque doctrinae evangelicae atque apostolicae instituta cognoscit: In principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum. Hoc erat in principio apud Deum. Omnia per ipsum facta sunt, et sine ipso factum est nihil. Quod [(c) 1Kb] factum est in eo, vita est, et vita 8 erat lux hominum, et lux lucet in tenebris, et tenebrae eam non comprehenderunt. Fuit homo missus a Deo, [Col. 0032A] cui nomen erat Joannes. Hic venit in testimonium, ut testimonium perhiberet de lumine. Non erat ille lux, sed ut testimonium perhiberet de lumine. Erat lux vera, quae illuminat omnem hominem venientem in hunc mundum. [(d) 1Kb] In mundo erat, et mundus per eum factus est, et mundus eum non cognovit. In sua venit, et sui eum non receperunt. Quotquot autem receperunt eum, dedit eis potestatem filios Dei fieri, iis qui credunt in nomine ejus: qui non [(e) 1Kb] ex sanguine, neque ex voluntate viri, neque ex voluntate carnis, sed ex Deo nati sunt. Et Verbum caro factum est, et habitavit in nobis: et vidimus gloriam ejus, gloriam tamquam unigeniti a Patre, plenum gratia et veritate (Joan. I, 1-14). Proficit mens ultra naturalis sensus intelligentiam, et plus de Deo quam opinabatur edocetur. Creatorem [Col. 0032B] enim suum Deum ex Deo discit: Verbum Deum, et apud Deum in principio esse audit. Mundi lumen in mundo manens, et a mundo non recognitum intelligit. Venientem quoque in sua, a suis non receptum: recipientes autem sub fidei suae merito in Dei filios profecisse cognoscit; non ex complexu carnis, neque ex conceptu sanguinis, neque ex corporum [(f) 1Kb] voluntate, sed ex Deo natos. Deinde (supple, cognoscit) Verbum carnem factum, et habitasse in nobis, et gloriam conspectam ejus, quae tamquam unici a patre, sit perfecta cum gratia et veritate.

11. Filius Dei Deus. Filios Dei fieri potestas est, non necessitas. Filius Dei factus homo, ut homo fieret filius Dei. Christus verus Deus et verus homo.---Hic jam mens trepida et anxia plus spei invenit, quam [Col. 0032C] exspectabat. Ac primum ad cognitionem Dei patris imbuitur. Et quod antea de Creatoris sui aeternitate, et infinitate, et specie, naturali sensu opinabatur, hic nunc proprium esse etiam unigenito Deo accipit: [(g) 1Kb] non in deos fidem laxans, quia ex Deo Deum audit; non ad naturae diversitatem [(h) 1Kb] in Deum ex Deo decedens, 9 quia plenum gratia et veritate Deum ex Deo discit; neque praeposterum ex Deo Deum sentiens, quia in principio apud Deum esse Deum comperit. Rarissimam deinde hujus salutaris [Col. 0033A] cognitionis fidem esse, sed maximum praemium noscit: quia et sui non receperunt, et recipientes in filios Dei aucti sunt, non ortu carnis, sed fidei. Esse autem filios Dei, non necessitatem esse, sed potestatem: quia proposito universis Dei munere, non natura gignentium afferatur, sed voluntas praemium consequatur. Ac ne id ipsum, quod unicuique [(a) 1Kb] esse Dei filio fit potestas, in aliquo infirmitatem fidei trepidae impediret; quia per sui difficultatem aegerrime speretur, quod et magis optatur, et minus creditur: Verbum Deus caro factum est, ut per Deum Verbum carnem factum caro proficeret in Deum Verbum. Ac ne Verbum caro factum aut aliquid aliud esset quam Deus Verbum, aut non nostri corporis caro esset, habitavit in nobis: ut dum habitat, non aliud quam [Col. 0033B] Deus maneret [(b) 1Kb] ; dum autem habitat in nobis, non aliud quam nostrae carnis Deus caro factus esset; per dignationem assumptae carnis non inops suorum, quia tamquam unigenitus a Patre plenus gratiae et veritatis, et in suis perfectus sit, et verus in nostris.

12. Divina non capit nisi fides.---Hanc itaque divini sacramenti doctrinam mens laeta suscepit, in Deum proficiens per carnem, et in novam nativitatem per fidem vocata, et ad coelestem regenerationem obtinendam potestati suae permissa, curam in se parentis sui Creatorisque cognescens non in nihilum redigendam se per eum existimans, per quem in hoc ipsum quod est, ex nihilo substitisset: et haec omnia ultra intelligentiae humanae metiens sensum, quia ratio communium opinionum consilii coelestis incapax, [Col. 0033C] hoc solum putet in natura rerum esse, quod aut intra se intelligat, aut praestare possit ex sese. Dei autem virtutes secundum magnificentiam aeternae potestatis, non sensu, sed fidei 10 infinitate pendebat: ut Deum in principio apud Deum esse, et Verbum carnem factum habitasse in nobis, non idcirco [Col. 0034A] non crederet, quia non intelligeret; sed idcirco se meminisset intelligere posse, [(c) 1Kb] si crederet.

15. Christi gesta non succumbunt naturalibus mentium sensibus.---Ac ne in aliquo saecularis prudentiae tardaretur errore, ad piae confessionis hujus absolutissimam fidem ita insuper per Apostolum divinis dictis edocetur: Videte ne quis vos spoliet per philosophiam et inanem deceptionem, secundum traditionem hominum, secundum elementa mundi, et non secundum Christum: quia in ipso inhabitat omnis plenitudo divinitatis corporaliter, et estis in illo repleti, qui est caput omnis principatus et potestatis: in quo et circumcisi estis, circumcisione non manu facta in exspoliatione corporis carnis, sed circumcisione Christi, consepulti ei in baptismate, in quo et resurrexistis per fidem operationis [Col. 0034B] Dei, qui excitavit eum a mortuis. Et vos, cum essetis [(d) 1Kb] mortui in delictis et praeputiatione carnis vestrae, vivificavit cum illo, [(e) 1Kb] donatis vobis omnibus delictis, delens quod adversum nos erat [(f) 1Kb] chirographum in sententiis, quod erat contrarium nobis: et ipsum tulit e medio, affigens illud cruci: exutus carnem, et potestates ostentui fecit, triumphatis iis cum fiducia in semetipso (Coloss. II, 8 et seqq.). Respuit captiosas et inutiles philosophiae quaestiones fides constans, neque humanarum ineptiarum fallaciis succumbens, spolium se praebet veritas falsitati; non secundum sensum communis intelligentiae Deum retinens, neque de Christo secundum mundi elementa decernens, in quo divinitatis plenitudo corporaliter inhabitet: ut dum infinitas aeternae in eo est potestatis, [Col. 0034C] omnem terrenae mentis amplexum potestas aeternae infinitatis excedat: qui nos ad divinitatis suae naturam trahens, non etiamnum corporali praeceptorum observatione distrinxerit, neque per legis umbram ad solemnia desecandae carnis (id est, circumcisionis) imbuerit; sed ut omnem naturalem corporis [Col. 0035A] necessitatem circumcisus a vitiis spiritus criminum emundatione purgaret: cujus morti consepeliremur in baptismo, ut 11 in aeternitatis vitam rediremus; dum regeneratio ad vitam mors esset ex vita, et morientes vitiis immortalitati renasceremur; ipso pro nobis ex immortalitate moriente, ut ad immortalitatem una cum eo excitaremur ex morte. Carnem enim [(a) 2Kb] peccati recepit, ut assumptione nostrae carnis delicta donaret, dum ejus fit particeps assumptione, non crimine; delens per mortem sententiam mortis, ut nova in se generis nostri creatione constitutionem decreti anterioris aboleret; cruci se figi permittens, ut maledicto crucis oblitterata [(b) 1Kb] terrenae damnationis maledicta figeret omnia: ad ultimum in homine passus, ut potestates dehonestaret; dum Deus [Col. 0035B] secundum Scripturas moriturus, et [(c) 1Kb] in his vincentis in se fiducia triumpharet; dum immortalis ipse, neque morte vincendus, pro morientium aeternitate moreretur. Haec itaque ultra naturae humanae intelligentiam a Deo gesta non succumbunt rursum naturalibus mentium sensibus; quia infinitae aeternitatis operatio infinitam metiendi exigat opinionem: ut cum Deus homo, cum immortalis mortuus, cum aeternus sepultus est, non sit intelligentiae ratio, sed potestatis exceptio; ita rursum e contrario non sensus, sed virtutis modus sit, ut Deus ex homine, ut immortalis ex mortuo, ut aeternus sit ex sepulto. Coexcitamur ergo a Deo in Christo per mortem ejus. Sed dum in Christo plenitudo est divinitatis, habemus et significationem Dei patris nos coexcitantis in [Col. 0035C] mortuo, et Christum Jesum non aliud quam Deum in divinitatis plenitudine confitendum.

14. Christi fides et mortis metum et vitae tollit taedium. [Col. 0036A] ---In hoc ergo [(d) 1Kb] conscio securitatis suae otio mens spebus suis laeta requieverat: intercessionem mortis hujus usque eo non metuens, 12 ut etiam reputaret [(e) 1Kb] in vitam aeternitatis. Vitam autem hujus corporis sui non modo non molestam sibi aut aegram arbitrabatur, ut eam quod pueritiae litteras, quod aegris medicinam, quod naufragis natatum, quod adolescentibus disciplinam, [(f) 1Kb] quod militiam esse crederet imperaturis: rerum scilicet praesentium tolerantiam, ad praemium beatae immortalitatis proficientem. Quin etiam id, quod sibi credebat, tamen per ministerium impositi sacerdotii etiam caeteris praedicabat, munus suum ad officium publicae salutis extendens.

15. Haereticorum ingenium.---Sed inter haec emerserunt [Col. 0036B] desperata in sese, et saeva in omnes impiae temeritatis ingenia (supple, hominum), potentem Dei naturam naturae suae infirmitate moderantium: neque ut ipsi usque ad infinitatem opinandi de infinitis rebus emergerent, sed intra finem sensus sui indefinita concluderent; essentque sibi arbitri religionis, cum religionis opus [(g) 1Kb] obedientiae esset officium; sui immemores, divinorum negligentes, praeceptorum emendatores.

16. Haereses duae praecipuae de Christo. Sabellii et Arii.---Nam ut de caeteris haereticorum stultissimis studiis sileam, de quibus tamen, sic ubi occasionem sermonis ratio praebebit, non tacebimus; quidam [(h) 2Kb] ita evangelicae fidei corrumpunt sacramentum, ut sub unius Dei pia tantum professione nativitatem unigeniti [Col. 0036C] Dei abnegent; ut protensio sit potius in hominem, quam descensio: neque ut qui filius hominis secundum tempora assumptae carnis fuit, idem antea [Col. 0037A] semper fuerit atque sit filius Dei: ne in eo nativitas Dei sit, sed ex eodem idem sit; ut unius Dei, ut putant, inviolabilem fidem [(a) 1Kb] series ex solido in carnem deducta conservet, dum usque ad virginem Pater protensus, ipse sibi natus 13 sit in filium. Alii vero (quia salus nulla sine Christo sit, qui in principio apud Deum erat Deus Verbum), nativitatem negantes, creationem solam professi sunt: ne nativitas veritatem Dei admitteret, [(b) 1Kb] sed creatio falsitatem doceret, quae dum ementiretur in genere [(c) 1Kb] Dei unius fidem, non excluderet in sacramento: sed nativitatem veram nomini ac fidei creationis [(d) 1Kb] subjicientes, a veritate unius Dei separabilem eum facerent, ut creatio substitutionis, perfectionem sibi divinitatis non usurparet, quam veritatis nativitas non dedisset.

[Col. 0037B] 17. Fides vera contra utramque toto hoc opere stabilienda.---Horum igitur furori respondere animus exarsit: recolens hoc vel praecipue sibi salutare esse, non solum in Deum credidisse, sed etiam in Deum patrem; neque in Christo tantum sperasse, sed in Christo Dei filio; neque in creatura, sed in Deo creatore ex Deo nato. Maxime ergo properamus ex propheticis atque evangelicis praeconiis vesaniam eorum ignorantiamque confundere, qui sub unius Dei, sola sane utili ac religiosa praedicatione, aut Deum natum Christum negant, aut verum Deum non esse contendunt; ut creatio potentis creaturae intra unum Deum fidei sacramentum relinquat; quia nativitas Dei extra unius Dei fidem religionem protrahat [(e) 1Kb] confitentum. Sed nos edocti divinitus neque [Col. 0037C] duos deos praedicare neque solum, hanc evangelici ac prophetici praeconii rationem in confessione Dei patris et Dei filii [(f) 1Kb] afferemus, ut unum in fide nostra sint uterque, non unus: neque eumdem utrumque, neque inter verum ac falsum aliud confitentes; quia Deo ex Deo nato, neque eumdem nativitas permittit esse, neque aliud.

18. Lectori fides necessaria.---Et vos quidem, quos fidei calor et [(g) 1Kb] ignoratae mundo ac sapientibus mundi veritatis studium ad legendum vocavit, meminisse [Col. 0038A] oportet terrenarum mentium infirmas atque imbecillas opiniones esse abjiciendas, et omnes imperfectae sententiae angustias religiosa discendi exspectatione laxandas. Novis enim regenerati ingenii sensibus opus est, ut unumquemque conscientia sua secundum coelestis originis munus illuminet. Standum itaque per fidem ante est, ut sanctus Jeremias admonet (XXIII, 22), [(h) 36Kb] in substantia Dei: ut de substantia Dei auditurus, sensum suum ad 14 ea quae Dei substantiae sint digna moderetur; moderetur autem non aliquo modo intelligendi, sed infinitate. Quin etiam conscius sibi divinae se naturae participem, ut beatus apostolus Petrus in epistola sua altera ait (cap. II, 14), effectum fuisse, Dei naturam non naturae suae legibus metiatur, sed divinas professiones [Col. 0038B] secundum magnificentiam divinae de se protestationis expendat. Optimus enim lector est, qui dictorum intelligentiam exspectet ex dictis potius quam imponat, et retulerit magis quam attulerit, neque cogat id videri dictis contineri, quod ante lectionem praesumpserit intelligendum. Cum itaque de rebus Dei erit sermo, concedamus cognitionem sui Deo, dictisque ejus pia veneratione famulemur. Idoneus enim sibi testis est, qui nisi per se cognitus non est.

19. Comparatio ad divina nulla est perfecta.---Si qua vero nos de natura Dei et nativitate tractantes, comparationum exempla afferemus, nemo ea existimet absolutae in se rationis perfectionem continere. Comparatio enim terrenorum ad Deum nulla est: sed infirmitas nostrae intelligentiae cogit species quasdam ex inferioribus, tamquam superiorum indices quaerere; [Col. 0038C] ut rerum familiarium consuetudine admonente, ex sensus nostri conscientia ad insoliti sensus opinionem educeremur (Haec memorantur lib. IV, n. 2). Omnis igitur comparatio homini potius utilis habeatur, quam Deo apta, quia intelligentiam magis significet, quam expleat: neque naturis carnis et spiritus, et invisibilium ac tractabilium coaequandis praesumpta reputetur, protestans et infirmitati se humanae intelligentiae necessariam, et ab invidia esse liberam non satisfacientis exempli. Pergimus itaque de Deo [Col. 0039A] locuturi Dei verbis, sensum tamen nostrum rerum nostrarum specie imbuentes.

20. Ordo totius operis.---Ac primum ita totius operis modum temperavimus, ut aptissimus legentium profectibus connexorum sibi libellorum ordo succederet. Nihil enim incompositum indigestumque placuit afferre: ne operis inordinata congeries rusticum quemdam tumultum perturbata vociferatione praeberet. Sed quia nullus per praerupta conscensus est, nisi substratis paulatim gradibus feratur gressus ad summa; nos quoque quaedam gradiendi initia ordinantes, arduum hoc intelligentiae iter [(a) 1Kb] clivo quasi molliore lenivimus non 15 jam gradibus incisum, sed planitie subrepente devexum, ut prope sine scandentium sensu, euntium proficeret conscensus.

[Col. 0039B] 21. Quid contineat liber secundus.---Post hunc enim primi hujus sermonis libellum, sequens ita sacramentum edocet divinae generationis, ut baptizandi in Patre et Filio et Spiritu sancto non ignorent nominum veritatem, neque vocabulis intelligentiam confundant, sed unumquodque ita sensu concipiant, ut est ac nuncupatur; agnituri absolutissime in iis quae dicta sunt, quod neque non ipsa veritas sit nominis, neque non nomen sit veritatis.

22. Liber tertius.---Post hunc itaque lenem ac brevem demonstratae Trinitatis sermonem, tertius liber, etsi sensim, tamen jam proficienter incedit. Nam id, quod ultra humani sensus intelligentiam [Col. 0039C] Dominus de se professus est, quantis potest potentiae exemplis ad intelligentiae fidem coaptat, dicens: Ego in Patre, et Pater in me (Joan. X, 38): ut quod ab homine per naturam hebetem non capitur, id [(b) 1Kb] fides jam rationabilis scientiae consequatur: quia neque non credendum de se Deo est, neque opinandum est, extra rationem fidei esse intelligentiam potestatis.

23. Liber quartus.---Quartus deinde liber initium sui ex haereticorum doctrinis auspicatur, se ipsum vitiis, quibus fides Ecclesiae [(c) 1Kb] infamatur, expurgans: ipsam illam perfidiae expositionem a multis [(d) 1Kb] non [Col. 0040A] olim editam proferens, et subdole eos, ac per id impiissime, unum Deum ex lege defendisse convincens, omnibus legis ac prophetarum testimoniis ita demonstratis, ut sine Deo Christo unum Deum confiteri irreligiositas sit; et confesso unigenito Deo Christo, non unum Deum praedicare perfidia sit.

24. Liber quintus.---Quintus vero [(1) 1Kb] tenuit eum responsionis ordinem, quem haeretici instituerant professionis. Namque cum unum Deum praedicare se secundum legem ementiti essent; unum quoque Deum verum ex eadem proferre se fefellerunt: ut [(e) 1Kb] per exceptionem Dei et unius et veri, nativitatem Domino Christo adimerent; quia ubi nativitas est, ibi et intelligentia sit [(f) 1Kb] veritatis. Nos autem iisdem [Col. 0040B] gradibus, quibus idipsum negabatur, docentes, nec duos deos, nec solitarium verum 16 Deum, sed Patrem verum Deum ita ex lege ac prophetis praedicavimus, ne aut unius Dei fidem corrumperemus, [(g) 1Kb] aut nativitatem denegaremus. Sed quia, secundum illos, creato potiusquam nato nomen Dei Domino Jesu Christo deputaretur potius quam inesset; divinitatis veritas ita ex auctoritatibus propheticis demonstrata est, ut nos, Domino Jesu Christo Deo vero praedicato, intra intelligentiam unius Dei veri nativae in eo divinitatis veritas contineret.

25. Liber sextus.---Sextus vero jam liber omnem haereticae assertionis fraudulentiam pandit. Namque ut dictis suis fidem facerent, damnantes dicta et vitia haereticorum, Valentini scilicet et Sabellii et Manichaei [Col. 0040C] et Hieracae, pias Ecclesiae praedicationes velamento professionis impiae furati sunt: ut [(2) 1Kb] correptis [(h) 1Kb] in melius verbis irreligiosorum, et ambigua significatione moderatis, sub impietatis damnatione doctrinam pietatis exstinguerent. Sed nos singulorum dictis et professionibus demonstratis, sanctas Ecclesiae praedicationes absolvimus, neque quidquam cum damnatis haereticis commune eis esse permisimus, ut damnanda damnantes, sola venerabiliter sectanda sequeremur, filium Dei (supple, esse) Dominum Jesum Christum, quod maxime ab iis negabatur, per haec docentes, dum de eo testatur Pater, dum de se [Col. 0041A] ipse profitetur, dum Apostoli praedicant, dum religiosi credunt, dum daemones clamant, dum Judaei negantes fatentur, dum ignorantes intelligunt gentes; ne jam (id est, ut non) ambigendum permitteretur, quod ignorandum non relinquebatur.

26. Liber septimus. Sabellius, Hebion et Arius sese vincendo Ecclesiae vincunt.---Septimus deinceps liber, secundum perfectae fidei gradum, susceptae disputationis sermonem temperavit. Namque primum, per inviolabilis fidei sanam et incorruptam demonstrationem, inter Sabellium et Hebionem et hos non veri Dei praedicatores lite certavit, cur Sabellius subsistere ante saecula negaret, quem creatum alii confiterentur. Ignorabat enim Sabellius subsistentem Filium dum Deum verum operatum in corpore esse non ambigit. [Col. 0041B] Hi autem negabant nativitatem, et affirmabant creaturam, dum opera ejus Dei veri esse opera non intelligunt. Lis eorum, fides nostra est. Nam dum filium negat (ideoque errat), in eo vincit Sabellius, 17 quod Deus verus (ut recte probat) operatus est: et Ecclesia eos, qui verum in Christo Deum negaverint, vincit. At vero cum subsistentem Christum ante saecula hi adversus eum demonstrant semper operatum, de condemnato secum Sabellio nobis triumphant, Deum quidem verum [(1) 1Kb] [(a) 1Kb] sciente, sed Dei filium nesciente. Hebion autem ab utroque ita vincitur, ut hic (Arius) ante saecula subsistentem, hic (Sabellius) verum Deum convincat operatum. Omnesque se invicem vincendo vincuntur: quia Ecclesia et contra Sabellium, et contra creaturae praedicatores, et contra [Col. 0041C] Hebionem, Deum verum ex Deo vero Dominum Jesum Christum, et ante saecula natum, et postea hominem genitum esse testatur.

27. Argumentum septimi libri.---Nemini autem dubium est, congruum id maxime [(2) 1Kb] pietati doctrinae fuisse, ut quia ex lege et prophetis primum Dei filium, post etiam Deum verum cum sacramento unitatis praedicassemus; rursum legem ac prophetas per Evangelia firmantes, primum ex his Dei filium, post etiam Deum [(b) 1Kb] verum doceremus. Competentissimum itaque fuit, post nomen filii, veritatem ejus ostendere: quamquam, secundum communem sensum, [(c) 1Kb] veritatis absolutionem nuncupatio filii obtineret. Sed ne quid, adversantibus unigeniti Dei veritati, occasionis ad fallendum et illudendum relinqueretur; [Col. 0041D] ipsam illam (seu, qua proprius Dei filius creditur) proprietatis fidem per divinitatis veritatem adstruximus: Deum esse eum, qui Dei filius non negaretur, his modis docentes, nomine, nativitate, [Col. 0042A] natura, potestate, professione; ne (ut non) aliud esset quam nuncuparetur, neque nuncupatio non nativitatis esset, neque nativitas naturam amisisset, neque natura non retinuisset potestatem, neque potestas non etiam conscia sibi veritatis professione notesceret. Causas ergo omnes singulorum generum ita ex Evangeliis excerptas subjecimus, ut nec professio tacuerit potestatem, nec potestas non exseruerit naturam, nec natura non suae nativitatis sit, nec nativitas non sui nominis: ut per id non relinqueretur impietatis calumnia, cum Dei veri ex Deo vero divinitatem, secundum et nomen et nativitatem et naturam et potestatem, ipsa quoque Dominus Jesus Christus nativae veritatis suae protestatione docuisset.

[Col. 0042B] 28. Octavus liber.---Octavus jam vero liber, duobus superioribus 18 libris de Dei filio et Deo vero multum ad credentium fidem proficientibus, totus in unius Dei demonstratione detentus est; non auferens filio Dei nativitatem, sed neque per eam duum deorum divinitatem introducens. Ac primum quibus modis haeretici veritatem Dei patris et Dei filii, quia negare non possent, tamen eludere niterentur, edocuit; dissolvens ineptas eorum et ridiculas occasiones, quibus per id quod dictum est: Multitudinis autem credentium erat [(d) 1Kb] anima et cor unum (Act. IV, 32); et rursum: Qui plantat autem, et qui rigat, unum sunt (I Cor. III, 8); et iterum: Non pro his autem tantum rogo, sed et pro iis qui credituri sunt per verbum eorum in me: ut omnes unum sint, [Col. 0042C] sicut tu, Pater, in me, et ego in te, ut et ipsi sint in nobis (Joan. XVII, 20, 21): voluntatis potius et unanimitatis quam divinitatis asserunt veritatem. Sed nos haec ipsa suis virtutibus pertractantes (hoc est, secundum vim verborum), fidem in se divinae nativitatis continere ostendimus: et omnes dictorum dominicorum professiones revolventes, totum atque perfectum, ex apostolicis praeconiis ac sancti Spiritus (Vocis sancti Spiritus, quae hic vis sit, videsis lib. VIII, n. 23) proprietatibus, et paternae et unigenitae majestatis sacramentum docuimus: cum et in Patre Filius intellectus, et Pater in Filio cognitus, unigeniti Dei nativitatem, et perfecti in eo Dei [(3) 1Kb] ostenderent veritatem.

[Col. 0042D] 29. Liber nonus. Argumenta contra Christi divinitatem.---Parum est autem, in rebus ad salutem maxime necessariis, sola ea ad satisfactionem fidei afferre, quae propria sunt: quia plerumque [(4) 1Kb] blandientes [Col. 0043A] sensum [(a) 1Kb] fallant dictorum nostrorum inexploratae assertiones, nisi etiam propositionum adversarum demonstratae inanitates, fidem nostram in eo ipso, quod ipsae ridiculae esse arguantur, affirment. Nonus itaque liber totus in [(1) 1Kb] repellendis iis, quae ad infirmandam unigeniti Dei [(2) 1Kb] nativitatem ab impiis usurpantur, intentus est: qui dispensationis occulti a saeculis mysterii immemores, evangelica fide Deum atque hominem praedicari non recordentur. Namque cum Deum esse Dominum nostrum Jesum Christum, et similem Deo esse et aequalem ut Deum filium Deo patri, natum [(3) 1Kb] ex Deo, et secundum nativitatis proprietatem in veritate Spiritus (hoc est, divinitatis) subsistere negant; his niti dictorum dominicorum professionibus solent: Quid me dicis bonum? [Col. 0043B] Nemo est bonus nisi unus Deus (Luc. XVIII, 19); ut cum dici se bonum coarguat, et non nisi 19 bonum Deum unum esse testetur; et [(b) 1Kb] extra bonitatem Dei sit, qui bonus est, et in Dei non sit veritate, qui unus est. Quibus dictis etiam haec ad impietatis suae argumenta connectunt: Haec est autem vita aeterna, ut cognoscant te solum verum Deum, et quem misisti Jesum Christum (Joan. XVII, 3): ut solum verum Deum confessus Patrem, nec verus ipse, nec Deus sit; quia solius Dei veri exceptio, significatae proprietatis [(c) 1Kb] non excedat auctorem. Non ambigue autem hoc ab eo dictum esse intelligendum, quia idem dixerit: Non potest Filius facere ab se quidquam, nisi quod viderit Patrem facientem (Joan. V, 19): ut cum nihil nisi de exemplo operis possit operari, naturae [Col. 0043C] in eo intelligatur infirmitas; quia nequaquam sit omnipotentiae comparandum, quod alienae operationis subjectum est necessitati; et ratio intelligentiae hoc suadeat, in omnibus a se posse et non posse, differre. Differre autem eo usque, ut de patre Deo haec ita professus sit: Pater major me est (Joan. XIV, 28) et [(4) 1Kb] cesset in professione absoluta adversandi calumnia; quia impiae vesaniae sit honorem ac naturam Dei tribuere abnuenti. Omni autem modo in tantum eum a proprietate veri Dei abesse, ut etiam testatus haec fuerit: De die autem illa et hora nemo [Col. 0044A] scit, neque Angeli in coelis, [(d) 1Kb] neque Filius, nisi Pater solus (Marci XIII, 32): ut cum Filius nesciat quod Pater solus sciat, longe alienus sit nesciens a sciente; quia natura ignorationi obnoxia, non sit ejus virtutis et potestatis, quae a dominatu ignorationis [(5) 1Kb] excepta sit.

30. Argumentis respondetur.---Haec itaque, corrupto depravatoque sensu, impiissime ita intellecta esse monstrantes, omnes dictorum causas ex his ipsis vel interrogationum vel temporum vel dispensationum generibus attulimus, causis potius verba subdentes, non causas verbis deputantes: ut cum a se dissideat, Pater major me est (Joan. XIV, 28); et, [(6) 1Kb] Ego et Pater unum sumus (Joan. X, 30); neque idem sit, Nemo bonus est, nisi unus Deus (Luc. [Col. 0044B] XVIII, 19); et, [(e) 1Kb] Qui me vidit, vidit et Patrem (Joan. XIV, 9); vel certe tanta a se diversitate contraria sint: Pater, omnia tua mea sunt, et mea tua (Joan. XVII, 10); et [(f) 1Kb] , Ut cognoscant te solum verum Deum (Ibidem, 3); vel illud, Ego in Patre, et Pater in me (Joan. XIV, 11); et, De die autem [(g) 1Kb] et hora nemo scit, neque angeli in coelis, neque Filius, nisi Pater solus (Marc. XIII, 31). Intelligantur in singulis et dispensationum praedicationes, 20 et consciae potestatis naturalis professiones: et cum idem sit dicti auctor utriusque, demonstratis tamen virtutibus generum singulorum (naturarum singularum quae sunt in Christo), non pertineat ad contumeliam verae divinitatis, quod ad sacramentum fidei evangelicae sub dispensatione et causae et temporis et nativitatis et nominis [Col. 0044C] praedicatur.

31. Liber decimus. Quaedam Scripturae verba haereticis specie tenus faventia.---Decimi vero libri eadem est ratio, quae fidei. Nam quia ex passionis genere et professione quaedam per stultae intelligentiae sensum ad contumeliam divinae in Domino Jesu Christo naturae virtutisque rapuerunt; ea ipsa demonstranda fuerunt, et ab his impiissime intellecta esse, et a Domino ad protestationem verae et perfectae in se majestatis esse memorata. Namque his sibi dictis, ut religiose impii sint, blandiuntur: Tristis est anima mea [Col. 0045A] usque ad mortem (Matth. XXVI, 38); ut longe a beatitudine atque incorruptione Dei sit, in cujus animam dominans metus tristitiae imminentis inciderit: qui etiam usque ad hanc precem consternatus fuerit passionis necessitate: Pater, si possibile est, transeat calix iste a me (Ibidem, 39): et sine dubio timere [(1) 1Kb] videretur [(a) 1Kb] perpeti, quod ne pateretur oraverit; quia patiendi trepidatio causam attulerit deprecandi: in tantum vero infirmitatem ejus obtinuerit vis doloris, ut in ipso crucis tempore diceret: Deus, Deus meus, quare me dereliquisti (Matth. XXVII, 46)? qui etiam usque ad querelam desolationis suae, passionis acerbitate commotus, auxilii inops paterni, spiritum in hac voce emiserit cum dixit: Pater, commendo in manus tuas spiritum meum (Luc. XXIII, 46); et exhalandi [Col. 0045B] spiritus trepidatione turbatus [(2) 1Kb] tuendum hunc [(b) 1Kb] Deo patri commendaverit; quia commendationis necessitatem desperatio securitatis exegerit.

32. Alia iis opponuntur.---Sed stultissimi atque impiissimi homines, non intelligentes nihil contrarium in rebus iisdem ab eodem dictum fuisse, verbis tantum inhaerentes, causas ipsas dictorum reliquerunt. Nam cum longe multumque diversum sit, Tristis est anima mea usque ad mortem (Matth. XXVI, 38); et, Amodo videbitis Filium hominis sedentem a dextris virtutis [(c) 1Kb] (Ibidem, 64); neque idipsum sit, Pater, si possibile est, transeat calix iste a me (Ibidem, 39); et illud, Calicem quem dedit mihi Pater meus, non bibam eum (Joan. XVIII, 11)? longeque diversum sit: Deus, Deus meus, quare me dereliquisti (Matt. XXVII, 46)? 21 [Col. 0045C] [(3) 1Kb] ab eo: Amen dico tibi, hodie meum eris in paradiso (Luc. XXIII, 43): [(4) 1Kb] multum quoque dissentiat: Pater, commendo in manus tuas spiritum meum (Ibid. 46); et illud, Pater, remitte illis, quia quod faciunt nesciunt (Ibidem, 34): ad impietatem [(d) 1Kb] reciderunt divinorum dictorum incapaces. Et cum non conveniat trepidationi et libertati, festinationi et excusationi, querelae et adhortationi, diffidentiae et intercessioni, divinae professionis naturaeque immemores, ad argumentum impietatis suae, dispensationis gesta et dicta tenuerunt. Itaque nos demonstratis omnibus, [Col. 0046A] quae in sacramento et animae et corporis Domini Jesu Christi sunt, [(e) 1Kb] nihil inexploratum, nihil tacitum [(5) 1Kb] dereliquimus: sed dictorum omnium pacificam intelligentiam singulis quibusque causarum generibus coaptantes, nec trepidare fiduciam, nec evitare voluntatem, nec conqueri securitatem, nec commendationem sui orantem, aliis veniam desiderasse monstravimus: fidem dictorum universorum absoluta evangelici mysterii praedicatione firmantes.

33. Liber XI alia haereticorum argumenta refellit. ---Igitur quia desperatissimos homines ne ipsa quidem resurrectionis gloria intra religionis intelligentiam edoctos cohibuit, sed aut per dignationis professionem, impietatis suae arma sumpserunt, aut [(f) 1Kb] sacramenti revelationem ad Dei contumeliam transtulerunt: [Col. 0046B] ut per id quod dictum est, Adscendo ad patrem meum et ad patrem vestrum [(6) 1Kb] , ad Deum meum et ad Deum vestrum (Joan. XX, 17), dum communis nobis atque ipsi et Pater pater est, et Deus Deus est, extra exceptionem veri Dei sit in professione communi, eumque sicuti nos et creationis necessitas creatori Deo subdat, et adoptio assumat in filium; jam vero nulla in eo divinae naturae proprietas existimanda sit, secundum Apostoli dictum, Cum autem dixerit, Omnia [(g) 1Kb] subjecta sunt, praeter eum qui subjecit ei omnia; [(7) 1Kb] [(h) 1Kb] cum enim fuerint subjecta ei omnia, tunc et ipse subjicietur ei qui ei subjecit omnia, ut sit Deus omnia in omnibus (I Cor. XV, 27, 28). Quia subjectio et infirmitatem subjecti protestetur, et dominantis significet potestatem: in his quoque cum [Col. 0046C] summa religionis demonstratione tractandis liber undecimus occupatur, 22 etiam ex his ipsis dictis apostolicis demonstrans, non modo non ad divinitatis infirmitatem subjectionem proficere, sed per eam ipsam (supple, subjectionem) veritatem Dei, [(8) 1Kb] quia [(i) 1Kb] ex Deo sit natus, ostendi: et per id, quod sibi ac nobis et Pater pater est et Deus Deus est, nobis multum acquiri, et ei nihil detrahi; cum scilicet homo natus, et universis carnis nostrae passionibus functus, ad Deum et Patrem nostrum, [(j) 1Kb] ut homo noster in Deum glorificandus adscenderet.

[Col. 0047A] 34. Liber XII Arianam haeresim apertius expugnat. Filium Dei ita natum esse ut semper fuerit.---Quod autem in omni genere doctrinarum observari semper meminimus, ut si qui diu tenui primum exercitatione [(1) 1Kb] longoque usu humilioris studii fuerint eruditi, tum jam ad rerum ipsarum, quibus imbuti sunt, experimenta [(2) 1Kb] mittantur; ut cum jam bene luserint bella militaturi, in militiam protrahantur; aut cum forenses lites [(a) 1Kb] scholaris materiae tentaverint, tunc mittantur ad tribunalium pugnas; aut cum in stagnis domesticis navim nauta intrepidus instruxerit, tunc magni et peregrini maris committatur procellis: id ipsum nos in hac maxima et gravissima totius fidei intelligentia facere curavimus. Namque cum antea a levibus initiis de nativitate, de nomine, de divinitate, [Col. 0047B] de veritate fidem teneram imbuissemus, ac leni profectu etiam usque ad evellendas omnes haereticorum occasiones, legentium studia extulissemus; tum eos jam ad ipsam palaestram gloriosi certaminis magnique produximus: ut in quantum ad aeternae [(b) 1Kb] nativitatis complectendam intelligentiam humana mens communis sensus opinione deficitur, in tantum studiis divinis ad sentienda ea, quae ultra naturae nostrae opinionem sunt, niterentur; quaestionem hanc maxime dissolventes, quae saecularis sapientiae [(c) 1Kb] hebetudine invalescens, de Domino Jesu ratione se putet dicere: Erat quando non erat, et, Non fuit ante quam nasceretur, et, De non exstantibus factus est: ut quia nativitas eam videatur afferre causam, ut esset qui non erat, et cum non exsisteret nasceretur; per id [Col. 0047C] quoque unigenitum Deum sensui temporum subdant: (quasi vero non fuisse eum aliquando, fides ipsa et 23 ratio nativitatis ostendat) atque ideo ex eo quod non fuit, natum esse dicant, quia nativitas praestet esse quod non fuit. Sed nos apostolicis atque evangelicis testimoniis semper Patrem, semper Filium praedicantes, non post aliqua Deum omnium, sed ante omnia esse docebimus: neque incidere in eum irreligiosae hujus intelligentiae temeritatem, ut de non exstantibus nasceretur, et non fuerit ante quam natus sit; sed ita semper fuisse, ut et natum praedicemus; ita vero natum esse, ut semper fuisse manifestemus: sitque in eo non innascibilitatis exceptio, sed nativitatis aeternitas; quia et nativitas auctorem habeat, neque careat aeternitate divinitas.

[Col. 0047D] 35. Exponuntur verba: Dominus creavit me, etc.---[Col. 0048A] Et quia dicti prophetici inscii, et coelestis doctrinae imperiti [(3) 1Kb] sunt; corrupto sensu ac proprietate sententiae creatum esse per id Deum potius quam natum affirmare nituntur, quia dictum est, Dominus creavit me [(4) 1Kb] in initium [(d) 1Kb] viarum suarum in opera sua (Prov. VIII, 22); ut sit ex communi creationum natura, licet sit praestantior in genere creationis; neque in eo sit gloria divinae nativitatis, sed virtus potentis creaturae. Verum nos nihil novum, nihil extrinsecus praesumptum afferentes, ipso illo Sapientiae testimonio veritatem dicti rationemque praestabimus, neque ad nativitatis divinae et aeternae intelligentiam trahi posse, quod in initium viarum Dei et in opera sit creatus, quia non idem sit in haec creatum esse, et ante omnia natum esse: cum ubi nativitatis [Col. 0048B] significatio est, sola nativitatis professio est; ubi vero creationis est nomen, ibi causa ejusdem creationis anterior est: et cum ante omnia sit nata Sapientia, tamen quia etiam in res aliquas sit creata, non idipsum sit id quod ante omnia est, et quod coepit esse post aliqua.

36. Liber XII quae de Spiritu sancto confitenda sunt aperit.---Dehinc consequens visum est, creationis nomine a fide, quae nobis de unigenito Deo est, repudiato, ea quoque quae confessioni sancti Spiritus congrua ac religiosa essent, docere: ut jam confirmatis longo anteriorum libellorum diligentique tractatu, nihil de totius fidei absolutione deesset, cum amotis vitiosarum praedicationum etiam de opinione Sancti Spiritus irreligiositatibus, illaesum atque incontaminatum [Col. 0048C] regenerantis Trinitatis sacramentum intra definitionem salutarem apostolica atque evangelica auctoritas contineret: neque jam per sensus humani sententiam Spiritum Dei inter creaturas quisquam auderet referre, quem ad immortalitatis pignus, et ad divinae incorruptaeque naturae consortium sumeremus.

24 37. Gratia ad recte scribendum necessaria imploratur. ---Ego quidem hoc vel praecipuum vitae meae officium debere me tibi, Pater omnipotens Deus, conscius sum, ut te omnis sermo meus et sensus loquatur. Neque enim ullum aliud majus praemium hic ipse usus mihi a te concessus loquendi potest referre, quam ut praedicando te tibi serviat, teque quod es, patrem, [(5) 1Kb] patrem scilicet unigeniti Dei, aut ignoranti [Col. 0048D] saeculo, aut neganti haeretico demonstret. Et in [Col. 0049A] hoc quidem tantum voluntatis meae professio est: caeterum auxilii et misericordiae tuae munus orandum est, ut extensa tibi fidei nostrae confessionisque vela flatu Spiritus tui impleas, nosque in cursum praedicationis initae propellas. Non enim nobis infidelis sponsionis istius auctor est, dicens: Petite, et dabitur vobis; quaerite, et invenietis; pulsate, et aperietur vobis (Luc. XI, 9). Nos quidem inopes ea quibus egemus precabimur, et in scrutandis prophetarum tuorum apostolorumque dictis studium pervicax afferemus, et omnes obseratae intelligentiae aditus pulsabimus: sed tuum est, et oratum tribuere, et quaesitum adesse, et patere pulsatum. Torpemus enim quodam naturae nostrae pigro stupore, et ad res tuas intelligendas intra ignorantiae necessitatem ingenii nostri [Col. 0049B] imbecillitate cohibemur: sed doctrinae tuae studia ad sensum nos divinae cognitionis [(1) 1Kb] instituunt, et ultra naturalem opinionem fidei [(a) 1Kb] obedientia provehit.

38. Exspectamus ergo ut trepidi hujus coepti exordia incites, et profectu accrescente confirmes, et ad consortium vel prophetalis vel apostolici spiritus voces: ut dicta eorum non alio quam ipsi locuti sunt sensu apprehendamus, verborumque proprietates iisdem rerum significationibus exsequamur. Locuturi enim sumus, quae ab iis in sacramento praedicata sunt, te aeternum Deum, aeterni unigeniti Dei patrem: et unum te sine nativitate, et unum Dominum Jesum Christum ex te nativitatis aeternae, non in [(b) 1Kb] deorum numerum veritatis diversitate referendum: [Col. 0049C] neque non ex te genitum, [(c) 1Kb] qui Deus unus es, praedicandum; neque aliud quam Deum verum, qui ex te [(2) 1Kb] Deo vero patre natus est, confitendum. Tribue ergo nobis verborum significationem, intelligentiae lumen, dictorum honorem, veritatis fidem: et praesta, ut quod credimus, et loquamur; scilicet, ut contingat nobis, unum te Deum patrem et unum Dominum Jesum Christum de Prophetis atque Apostolis cognoscentibus, nunc adversum negantes haereticos, ita [(d) 1Kb] Deum et te celebrare, ne solum; et eum praedicare, ne falsum.



25-26 LIBER SECUNDUS.

De veritate Trinitatis generatim, et de singularum personarum dignitate et officio nominatim disserit. [Col. 0049D] Ac primo quidem declarat Hilarius tanti mysterii notitiam in baptismo traditam sufficere. Tum de haeresum origine, deque haereticis Trinitatis fidem infestantibus [Col. 0050A] pauca praelocutus, ad scribendum de tam reconditis rebus invitum se ac trementem adduci pluribus protestatur. Hinc ubi aperuit de Patre quid sentiat, verbis rem ut est non satis explicari ostendit. Deinde quid sit quidve non sit Filius exponit; et arguit eos, qui inique ferunt se generationis illius sacramentum capere non posse; cum tot aliis in rebus, etiam suis, aequanimiter imperiti sint. Hanc vero inenarrabilem Filii Dei generationem sapientibus saeculi, scribis legis, et haereticis ignoratam, divina illius natura prius paucis demonstrata, verbis Piscatoris explicat.

Postea fidem Scripturis fundatam commendans, eam medicamento comparat medendis omnibus morbis idoneo, idque confirmat allatis Scripturae testimoniis, [Col. 0050B] quibus Sabellii simul et Hebionis Arianorumque commenta debellantur. Non tacet quaedam de Christo in Scripturis memorari, quae Deo indigna videantur; sed in iis ipsis, quae humani generis causa pertulisse narratur, ostendit non deesse potestatis ac dignitatis signa, quibus eum vere Deum esse doceamur.

Tandem Spiritum sanctum existere a Patre et Filio distinctum probat, et eorum scrupulum levat, qui hoc aut ignorant aut ambigunt, quia Spiritus voce Patrem aut Filium frequenter intelligi videant. Praeterea demonstratur Spiritus sancti divina natura, officium, quam necessarium nobis sit illius donum, quove studio promerendum.

1. Quod sufficiat Trinitatis notitia in baptismo tradita. [Col. 0050C] ---Sufficiebat credentibus Dei sermo, qui in aures nostras Evangelistae testimonio cum ipsa veritatis suae virtute transfusus est, cum dicit Dominus: Euntes nunc docete omnes gentes, baptizantes eos in nomine Patris et Filii et Spiritus Sancti, docentes eos servare omnia quaecumque [(e) 1Kb] mando vobis: et ecce ego vobiscum sum omnibus diebus usque in consummationem saeculi (Matth. XXVIII, 19, 20). Quid enim [(3) 1Kb] in eo de sacramento [(f) 1Kb] salutis humanae non continetur? aut quid est, quod sit reliquum aut obscurum? Plena sunt omnia ut a pleno, [(4) 1Kb] et a perfecto perfecta [(g) 1Kb] . Nam et verborum significationem, et efficientiam rerum, et negotiorum ordinem, et naturae intelligentiam comprehendunt. Baptizare jussit in nomine Patris et Filii et Spiritus sancti, id est, in [Col. 0050D] confessione et auctoris, et [(h) 1Kb] unigeniti, et doni. Auctor unus est omnium. Unus est enim Deus Pater, ex quo omnia; et unus Unigenitus Dominus noster [Col. 0051A] Jesus Christus, per quem omnia; [(1) 1Kb] et unus Spiritus, donum in omnibus. Omnia ergo sunt suis virtutibus ac meritis ordinata: [(a) 1Kb] una potestas [(2) 1Kb] ex qua omnia, una progenies per quam omnia, perfectae spei munus unum. Nec deesse quidquam consummationi tantae reperietur, intra quam [(b) 23Kb] sit, in Patre et Filio et Spiritu sancto, infinitas in aeterno, species in imagine, usus in munere.

2. Plura de ea disserere cogit haereticorum vitium. ---Sed compellimur haereticorum et blasphemantium 27 vitiis, illicita agere, ardua scandere, ineffabilia eloqui, inconcessa praesumere. Et cum sola fide expleri quae praecepta sunt oporteret, [(3) 1Kb] [(c) 1Kb] adorare videlicet Patrem, et venerari cum eo Filium, sancto Spiritu abundare; cogimur sermonis nostri humilitatem [Col. 0051B] ad ea quae inenarrabilia sunt extendere, et in vitium vitio coartamur alieno: ut quae [(d) 1Kb] contineri religione mentium [(4) 1Kb] oportuissent, nunc in periculum humani eloquii proferantur.

3. Haeresis e Scriptura perperam intellecta nascitur. ---Exstiterunt enim plures, qui coelestium verborum simplicitatem pro voluntatis suae sensu, non pro veritatis ipsius absolutione susciperent, aliter interpretantes quam dictorum virtus postularet. De intelligentia enim haeresis, non de Scriptura est: et [(e) 1Kb] sensus, [Col. 0052A] non sermo fit crimen. Numquid corrumpi veritas potest? Cum patris nomen auditur, numquid natura filii non continetur in nomine? Numquid Spiritus Sanctus non erit, qui nuncupatur? Neque enim in Patre potest non esse quod pater est, neque in Filio deesse quod filius est, neque in Spiritu sancto non exstare quod sumitur. Sed homines [(f) 1Kb] mente perversi omnia confundunt et implicant, et usque ad naturae demutationem sensus sui perversitate contendunt; ut quod Pater est Patri adimant, dum volunt Filio auferre quod filius est. Adimunt autem, [(g) 1Kb] quando cum his non de natura [(5) 1Kb] sit filius. Non ex natura autem est, quando non eadem in se habet ortus [(6) 1Kb] , et generans. Neque enim filius est, cui alia ac dissimilis erit a patre substantia. Pater autem quomodo [Col. 0052B] erit, si non quod in se substantiae atque naturae est [(7) 1Kb] , genuerit in filio [(h) 1Kb] ?

4. Haereticorum doctrinae novae, Sabellii, Hebionis, Arianorum, Pneumatomachorum.---Haec igitur licet mutare de eo quod sint nullo modo possint, afferunt tamen doctrinas 28 novas et humana commenta: ut Sabellius Patrem extendat in Filium, idque nominibus potius confitendum putet esse quam rebus, cum ipsum sibi Filium, ipsum proponat et Patrem: ut Hebion omne initium [(8) 1Kb] [(i) 1Kb] filio Dei ex Maria [Col. 0053A] concedens, non ex Deo hominem, sed ex homine Deum proferat; neque subsistens antea quod in principio apud Deum erat Deus Verbum virgo [(a) 1Kb] susceperit, sed carnem genuerit per verbum; quia in Verbo antea [(b) 1Kb] , non existentis unigeniti Dei naturam dicat, sed sonum vocis elatum: ut aliqui hujus nunc temporis praedicatores, qui ex nihilo atque a tempore formam et sapientiam et virtutem Dei provehunt; ne si ex Patre sit Filius, Deus sit imminutus in Filium; solliciti nimium, ne Patrem Filius ab eo natus evacuet: atque idcirco Deo in filii creatione subveniant, eum ex non exstantibus comparando, ut intra naturae suae perfectionem Pater, quia nihil ex eo sit genitum, perseveret. Jam vero quid mirum, ut de Spiritu sancto diversa [(c) 1Kb] sentiant, qui in largitore ejus [Col. 0053B] creando, et demutando, et abolendo tam temerarii sint auctores? atque ita dissolvant perfecti hujus sacramenti veritatem, dum [(d) 1Kb] substantias diversitatum in rebus tam communibus moliuntur: Patrem negando, dum Filio quod est filius adimunt; Spiritum sanctum [(1) 1Kb] negando [(e) 1Kb] , dum et usum et auctorem ejus ignorant. Ita et imperitos perdunt, dum rationem praedicationis hujus affirmant; et audientes fallunt, dum naturam nominibus adimunt, quia nomina non possunt auferre naturae. Praetermitto reliqua humani periculi nomina, Valentinos, Marcionitas, Manichaeos pestesque caeteras, quae interdum imperitorum mentes occupant, et ipso contagio conversationis 29 inficiunt: fitque omnium lues una, dum in audientium sensum praedicantium morbus infunditur.

[Col. 0053C] 5. De divinis sermonem quam aegre ac tremens instituat Hilarius.---Horum igitur infidelitas in anceps nos [(f) 1Kb] ac periculum protrahit, ut necesse sit de tantis ac tam reconditis rebus aliquid ultra praescriptum coeleste proferre. Dixerat Dominus baptizandas gentes, In nomine Patris et Filii et Spiritus sancti. Forma fidei certa est: sed quantum ad haereticos [Col. 0054A] omnis [(2) 1Kb] sensus incertus est. Ergo non praeceptis aliquid addendum est, sed modus est constituendus audaciae: ut quia malignitas instinctu diabolicae fraudulentiae excitata veritatem rerum per naturae nomina eludit, nos [(3) 1Kb] naturam nominum proferamus; et editis, prout in verbis habebimus, dignitate atque officio Patris, Filii, Spiritus sancti, non frustrentur naturae proprietatibus nomina, sed intra naturae significationem nominibus coartentur. Et nescio quid de his rebus aliter sentientibus animi sit, veritatem corrumpentibus, tenebras [(4) 1Kb] luci inferentibus, insecabilia desecantibus, incorrupta scindentibus, indivisa partientibus. [(g) 1Kb] Quibus si [(5) 1Kb] tantum factu facile est perfecta concerpere, jus ponere potestati, modum circumscribere infinito: mihi certe his respondenti [Col. 0054B] in curis aestus est, in sensu labes (f. tabes) est, in intelligentia stupor est; in sermone autem non jam infirmitatem, sed silentium confitebor. Et certe mihi extorquetur hoc velle, dum et audaciae resistitur, et errori consulitur, et ignorantiae providetur. Immensum est autem quod exigitur, incomprehensibile est quod audetur; ut ultra praefinitionem Dei, sermo de Deo sit. Posuit naturae nomina, Patrem, Filium, Spiritum sanctum. Extra significantiam sermonis est, extra sensus intentionem, extra intelligentiae conceptionem, quidquid ultra [(6) 1Kb] quaeritur, non enuntiatur, non attingitur, non tenetur. Verborum significantiam rei ipsius natura consumit, sensus contemplationem imperspicabile lumen obcaecat, intelligentiae 30 capacitatem quidquid fine nullo continetur [Col. 0054C] excedit. Sed nos necessitatis hujus ab eo, qui haec omnia est, veniam deprecantes, audebimus, quaeremus, loquemur: et, quod solum in tanta rerum quaestione promittimus, ea quae erunt significata credemus.

6. Patris notio.---Pater est, ex quo omne quod est [(7) 1Kb] constitit [(h) 1Kb] . Ipse in Christo et per Christum [Col. 0055A] origo omnium. Caeterum [(a) 1Kb] ejus [(1) 1Kb] esse in sese est, non aliunde quod est sumens, sed id quod est, ex se atque in se obtinens. Infinitus, quia non ipse in aliquo, sed intra eum omnia; semper extra locum, quia non continetur [(b) 1Kb] ; semper ante aevum, quia tempus ab eo est. Curre sensu si quid ei putas ultimum esse, eum semper invenies: quia cum semper intendas, semper est quod intendas. Semper autem locum ejus intendere ita tibi est, ut ei esse sine fine est. Sermo in eo deficiet, non natura claudetur. Iterum revolve tempora, esse semper invenies: et cum calculi numerus in sermone defecerit, Deo tamen semper esse non deficit. Intelligentiam commove, et totum mente complectere; nihil tenes. Totum hoc habet reliquum, reliquum autem hoc semper in toto [Col. 0055B] est. Ergo neque [(c) 1Kb] totum, cui reliquum est; neque reliquum est [(2) 1Kb] [(d) 1Kb] omne, quod totum est. Reliquum enim, portio est; omne vero, quod totum est. Deus autem et ubique est, et totus ubicumque est. Ita [(e) 1Kb] regionem intelligentiae excedit, extra quem nihil est, et cui est semper ut semper sit. Haec veritas est sacramenti Dei, hoc [(3) 1Kb] imperspicabilis naturae nomen in Patre. Deus invisibilis, ineffabilis, infinitus: ad quem et eloquendum sermo sileat, et investigandum sensus hebetetur, et complectendum intelligentia coartetur. Habet tamen, ut diximus, naturae suae nomen in patre: sed pater tantum est. Non enim humano modo habet aliunde quod pater est [(f) 1Kb] . [Col. 0056A] Ipse ingenitus, aeternus, habens in se semper [(g) 1Kb] ut semper sit. Soli Filio notus: quia Patrem nemo novit nisi Filius, et 31 cui voluerit Filius revelare; neque Filium nisi Pater: illis scientia mutua est, illis vicissim cognitio perfecta. Et quia Patrem nemo novit nisi Filius, de Patre [(4) 1Kb] [(4) 1Kb] [(4) 1Kb] [(h) 1Kb] una cum revelante Filio, qui solus testis fidelis est, sentiamus.

7. Pater ineffabilis est. Dei scientia perfecta.---Atque haec senserim potius de Patre, quam dixerim: nam me non [(5) 1Kb] fugit, quod ad ea quae ejus sunt eloquenda, sermo omnis infirmus sit. [(i) 1Kb] Sentiendus est invisibilis, incomprehensibilis, aeternus. Caeterum ipsum quod [(6) 1Kb] [(j) 1Kb] in semetipso et a semetipso sit, et ipse per se sit; quod invisibilis, [(7) 1Kb] et incomprehensibilis, et [(k) 1Kb] immortalis: in his quidem honoris [Col. 0056B] confessio est, et sensus significatio, et quaedam circumscriptio opinandi, sed naturae sermo succumbit, et rem ut est verba non explicant. Namque quod in semetipso sit cum audias, [(8) 1Kb] [(l) 1Kb] rationi humanae absolutio non occurrit; habere enim haberique discernitur, et erit alterum quod est, alterum in quo est. Si rursum quod a semetipso sit accipias; [(m) 1Kb] nemo sibi ipse et munerator et munus est. Si quod immortalis est; ergo est aliquid non ab eo, [(n) 1Kb] cui alter non fiat obnoxius: nec solum id est, quod per enuntiationem verbi hujus vindicatur ab altero. Si quod incomprehensibilis est: nusquam ergo erit, quod negatur attingi. Si quod invisibilis est, caret se ipso [Col. 0057A] quidquid non exstat ad visum. Deficit ergo in nuncupatione confessio, ex quidquid illud sermonum aptabitur, Deum ut est, quantusque est, non [(1) 1Kb] eloquetur. Perfecta scientia est, sic Deum scire, ut licet non ignorabilem, tamen inenarrabilem scias. Credendus est, intelligendus est, adorandus est; et his officiis eloquendus.

8. Filius quid sit, quid non sit.---Evecti de importuosis locis in altum turbato mari sumus, et nec regredi, nec progredi sine periculo licet: plus tamen difficultatis in emetiendis est, quam emensis. Est Pater ut est, et ut est esse credendus est. 32 Filium mens consternatur attingere, et trepidat omnis sermo se prodere. Est enim progenies ingeniti, unus ex uno, verus a vero, vivus a vivo, perfectus a perfecto, [Col. 0057B] virtutis virtus, sapientiae sapientia, gloria gloriae, imago invisibilis Dei, forma patris ingeniti. Quam autem progeniem opinabimur unigeniti ab ingenito? Clamat enim saepe numero Pater de coelis: Hic est filius meus dilectus, [(a) 1Kb] in quo bene complacui (Matth. III, 17). Non est abscissio, aut divisio: impassibilis est enim ille qui genuit, et imago invisibilis Dei est ille qui natus est; et testatur: Quia Pater in me, et ego in Patre (Joan. X, 38). Non est assumptio: verus enim filius Dei est, et clamat: Qui me vidit, vidit et Patrem (Joan. XIV, 9). Sed neque esse ut caetera jussus est: namque Unigenitus ex uno est, et in se habet vitam, ut habet in se vitam ille qui genuit; ait enim: Sicut habet Pater vitam in semetipso, ita dedit Filio habere vitam in semetipso (Joan. V, 26). Sed neque [Col. 0057C] pars Patris [(b) 1Kb] in Filio est; testatur enim Filius: Omnia quae Patris sunt, mea sunt (Joan. XVI, 15): et rursum: Et mea omnia tua sunt, et tua mea (Joan. XVII, 10); et: [(2) 1Kb] [(c) 1Kb] Quaecumque habet Pater, dedit Filio; testatur et Apostolus: Quia in ipso inhabitat omnis plenitudo divinitatis corporaliter (Coloss. II, 9). Neque natura habet omnia esse, [(d) 1Kb] quod portio est. Perfectus autem a perfecto est: quia qui habet omnia, dedit omnia. Neque existimandus est non dedisse, quia habeat; vel non habere, quia dederit.

9. Filii Dei generatio captum humanum superat.---Habent [(e) 1Kb] igitur nativitatis hujus uterque secretum. [Col. 0058A] Et si quis forte intelligentiae suae imputabit, generationis hujus sacramentum non posse se consequi, cum [(f) 1Kb] tamen et Pater sit absolute [(3) 1Kb] intellectus et Filius; majore istud dolore a me audiet ignorari. Ego nescio, non requiro; et consolabor me tamen. Archangeli nesciunt, angeli non audierunt, saecula non tenent, propheta non sensit, apostolus non interrogavit, filius ipse non edidit. Cesset dolor querelarum. Non te, quisquis es qui haec [(4) 1Kb] requires, revoco in excelsum, 33 non in amplitudinem tendo, non deduco in profundum: nonne aequanimiter ignorabis Creatoris nativitatem, ignorans originem creaturae? Hoc saltem requiro, sentisne te genitum, et quae ex te generentur intelligis? Non quaero sensum unde hauseris, vitam unde sortitus sis, intelligentiam unde [Col. 0058B] adeptus sis, quale est quod in te sit odor, sensus visus, auditus; certe nemo quod facit nescit: quaero unde ista iis quos generes indulgeas, qualiter sensum inseras, oculos accendas, cor affigas. Haec, si potes, enarra. Habes ergo [(5) 1Kb] quae nescis, et tribuis quae non intelligis: aequanimiter imperitus in tuis, insolenter in Dei rebus ignarus.

10. Generatio Dei qui pie et quo fructu investigetur. ---Audi igitur Patrem ingenitum, audi unigenitum Filium; audi: Pater major me est (Joan. XIV, 28); audi: Ego et Pater unum sumus (Joan. X, 30); audi: Qui me vidit, vidit et Patrem (Joan. XIV, 9); audi: Pater in me est, et ego in Patre (Joan. X, 38); audi: Ego de Patre exivi (Joan. XVI, 28); [(g) 1Kb] et, Qui est in sinu Patris; et, Omnia quae habet [(h) 1Kb] Pater, [Col. 0058C] [(6) 1Kb] tradidit Filio; et, Vitam Filius in semetipso habet, sicut et Pater habet in semetipso (Joan. V, 26); audi Filium imaginem, sapientiam, virtutem, gloriam Dei: et intellige [(7) 1Kb] [(i) 1Kb] proclamantem Spiritum sanctum: Generationem ejus quis enarrabit (Esa. LIII, 8)? et objurga Dominum testantem: Nemo novit Filium nisi Pater, neque Patrem quis novit nisi Filius, et cui voluerit Filius revelare (Matth. XI, 27: et insere te in hoc secretum, et inter unum ingenitum Deum, et unum unigenitum Deum, arcano te inopinabilis nativitatis immerge. Incipe, procurre, persiste: etsi non perventurum sciam, tamen gratulabor [Col. 0059A] profecturum. Qui enim pie infinita persequitur, etsi non contingat aliquando, tamen proficiet prodeundo. Stat in hoc [(a) 1Kb] intelligentia fine verborum.

11. Filii natura. Fidei officium.---Est Filius [(b) 1Kb] ab eo patre qui est, unigenitus ab ingenito, progenies a parente, vivus a vivo. Ut Patri vita in semetipso, ita et Filio data est vita in semetipso. Perfectus a perfecto, quia totus a toto; non divisio aut discissio, quia [(c) 1Kb] alter in altero, et plenitudo divinitatis in Filio est. Incomprehensibilis ab incomprehensibili; novit enim nemo, nisi invicem. Invisibilis ab invisibili: 34 quia imago Dei invisibilis est; et quia qui vidit Filium, vidit et Patrem. Alius ab alio; quia pater et filius: non natura divinitatis [Col. 0059B] alia et alia; quia ambo unum. Deus a Deo, ab uno ingenito Deo unus unigenitus Deus; non dii duo, sed unus ab uno; non ingeniti duo, quia natus est ab innato; alter ab altero nihil differens, quia vita viventis in vivo est. Haec de natura divinitatis [(1) 1Kb] attigimus, non summam intelligentiae comprehendentes, sed intelligentes esse incomprehensibilia quae loquamur. Nullum ergo, [(2) 1Kb] dicis, officium est fidei, si nihil poterit comprehendi. Immo hoc officium fides profiteatur, id unde quaeritur incomprehensibile sibi esse se scire.

12. Generatio Filii Dei, ignota sapientibus mundi, scribis legis, miraculis non satis probata.---Superest de inenarrabili generatione Filii adhuc aliquid, immo aliquid illud adhuc totum est. Aestuo differor, [Col. 0059C] [(d) 1Kb] hebesco, et unde incipiam nescio. Nescio enim quando natus sit Filius; et nefas est mihi nescire quod natus sit. Quem imprecer? quem implorem? ex quibus libris ad tantarum difficultatum enarrationem verba praesumam? Evolvam omnem Graeciae scholam? Sed legi: Ubi sapiens? [(e) 1Kb] ubi conquisitor saeculi (I Cor. I, 20)? In hoc ergo sophistae mundi et sapientes saeculi muti sunt; sapientiam [Col. 0060A] enim Dei reprobaverunt. Scribam ergo legis consulam? Sed ignorat; quia ei crux Christi scandalum est. Hortabor forte vos connivere et tacere, quia ad venerationem satis sit ejus qui praedicatur, leprosos emundatos fuisse, surdos audisse, claudos cucurrisse, paralyticos constitisse, caecos [(3) 1Kb] lumen recepisse, caecum ab utero oculos consecutum, daemonas fugatos, aegrotos revaluisse, mortuos vixisse? Sed haec haeretici confitentur, et pereunt.

13. Eadem piscatori revelata. Verbum est a tempore liberum.---Exspectate itaque nihil minus claudorum cursu, caecorum visu, fuga daemonum, vita mortuorum. [(4) 1Kb] Consistit enim mecum, in patrocinium editarum superius difficultatum, piscator egens, [(5) 1Kb] ignarus, [Col. 0060B] indoctus, manibus lino [(6) 1Kb] occupatus, veste uvida, pedibus limo oblitus, totus e navi. Quaerite et intelligite, [(f) 1Kb] utrum mirabilius fuerit [(7) 1Kb] mortuos excitasse, an imperito scientiam doctrinae istius intimasse. Ait enim: 35 In principio erat Verbum (Joan. I, 1). Quid est istud, in principio erat? Transeuntur tempora, [(8) 1Kb] [(g) 1Kb] transmittuntur saecula, tolluntur aetates. Pone aliquod quod voles tua opinione principium: non tenes tempore, erat enim unde tractatur. Respice ad mundum, intellige quid de eo scriptum sit: In principio fecit Deus coelum et terram (Gen. I, 1). Fit ergo in principio quod creatur, et [(9) 1Kb] [(h) 1Kb] aetate continens quod in principio continetur ut fieret. Meus autem piscator illitteratus, indoctus, liber a tempore, solutus a saeculis est, vicit omne principium: erat enim [Col. 0060C] quod est, neque in tempore aliquo concluditur ut coeperit, quod erat potius in principio, quam fiebat.

14. Non est tamen solitarium.---Sed excidisse forte ab ordine propositae distributionis piscatorem nostrum deprehendemus: Verbum enim tempore liberavit, [(10) 4Kb] [(i) 1Kb] et suum est sibique, quod liberum est, et solitarium et obtemperans nemini. Aures [Col. 0061A] erigamus in caetera. Ait: Et Verbum erat apud Deum (Joan. I, 1). Jam sine principio est apud Deum, quod erat ante principium. Est ergo [(a) 1Kb] qui erat, apud Deum: et qui abest a cognitionis tempore, non abest ab auctore. Piscator noster evasit: sed forte haerebit in caeteris.

15. An sit sonus vocis juxta Hebionem. Vocis sono non congruit erat. Verbum Deus est.--- [(1) 1Kb] Dices enim: Verbum sonus vocis est, et enuntiatio negotiorum, et elocutio cogitationum. Hoc apud Deum erat, et in principio erat: quia sermo cogitationis aeternus est, cum qui cogitat sit aeternus. [(2) 1Kb] Respondeo tibi interim pro piscatore meo paucis, dum videbimus quomodo rusticitatem suam ipse defendat. Sermo in natura habet ut esse possit, sequens [Col. 0061B] autem ei est ut fuerit; est vero tantum cum auditur. Et quomodo in principio erat, quod neque ante tempus, neque post tempus est? Et nescio an vel ipso esse possit in tempore: loquentium enim sermo neque est ante quam loquantur, et cum locuti erunt non erit; in eo autem ipso 36 quod loquuntur, dum finiunt, jam non erit id unde coeperunt. Haec a me, ut ab uno ex caeteris. Sed piscator aliter pro se: et objurgabit te prius, cur negligenter audieris. Nam etsi sententiam primam rudis auditor amiseras: In principio erat Verbum, de sequenti quid quereris, Et Verbum erat apud Deum? Numquid audieras, in Deo (et non apud Deum), ut sermonem reconditae cogitationis acciperes? aut fefellerat rusticum, quid esset [(3) 1Kb] [(b) 1Kb] inter inesse et adesse momenti? Id [Col. 0061C] enim, quod in principio erat, non in altero esse, sed cum altero praedicatur. Sed de superioribus nihil sumo, [(c) 1Kb] consequentia sibi adsint; statum Verbi et nomen exspecta. Dicit namque: Et Deus erat Verbum. Cessat sonus vocis, et cogitationis eloquium. Verbum hoc res est, non sonus; natura, non sermo; Deus, non inanitas est.

[Col. 0062A] 16. Nec laedit unitatem Dei.---Sed trepido in dicto, et me insolens sermo commovet. Audio: Et Deus erat Verbum, [(d) 1Kb] cui unum Deum prophetae nuntiaverunt. Sed ne quo ultra trepidatio mea progredi possit, redde sacramenti tanti piscator meus dispensationem, et refer ad unum omnia sine contumelia, sine abolitione, sine tempore. Ait: Hoc erat in principio apud Deum. Cum hoc erat in principio, non tenetur in tempore; cum Deus est, non refertur ad vocem; cum est apud Deum [(e) 1Kb] nihil nec offenditur, nec aufertur: nam nec aboletur in alterum et apud unum ingenitum Deum, ex quo ipse unus unigenitus Deus est, praedicatur.

17. Tempus ab eo est, tempus quid.---Expectamus adhuc a te, piscator, plenitudinem Verbi. Erat quidem [Col. 0062B] in principio, sed potuit non esse ante principium. Etiam hic tibi aliquid pro piscatore meo profero: Quod erat, non potuit non fuisse; erat enim non habet in tempore non fuisse. Sed quid pro se ille? Omnia per eum facta sunt (Ibid., 3). Ergo [(4) 1Kb] [(f) 1Kb] si nihil sine illo est; per quem universa 37 coeperunt; et in infinitum est, per quem quod est omne sit factum. [(g) 1Kb] Tempus enim est spatii, non in loco, sed in aetate manentis significata moderatio. Et cum ab eo omnia, res nulla non ab eo: et idcirco tempus ab eo est.

18. Verbum non est solitarium.---Sed dicitur tibi ab aliquo, piscator meus: Nimium facilis et promiscuus hic fuisti; omnia per eum facta sunt non habet modum. Est ingenitus, qui factus a nemine est: est et ipse genitus ab innato. Sine exceptione sunt omnia, et [Col. 0062C] nihil quod extra sit derelinquunt. Sed dum nihil ultra dicere audemus, aut forte dum dicere molimur, [(5) 1Kb] [(h) 1Kb] occurre: Et sine eo factum est nihil. Reddidisti auctorem, cum socium professus es. Cum enim nihil sine eo, intelligo non solum; quia alius est per quem, alius [(6) 1Kb] est sine quo: utroque discernitur significatio et intervenientis et agentis.

[Col. 0063A] 19. Non tantum adfuit facienti omnia, sed et fecit.---Sed [(1) 1Kb] [(a) 1Kb] sollicito de auctore, qui unus ingenitus est, ne in eo quod omnia diceres, nihil esset exceptum, solvisti metum dicendo: Et sine eo factum est nihil. Verum confundor et turbor in eo, quod sine eo factum est nihil. Est ergo aliquid per alterum factum, quod tamen non sit sine eo factum: et si aliquid per alterum, [(2) 1Kb] licet non sine eo; jam non per eum omnia; quia aliud est fecisse, aliud est intervenisse facienti. Non habeo hic, piscator meus, ut in caeteris, quod ex meo proferam; a tuo statim respondendum est, Omnia per eum facta sunt. Sentio. Apostolus enim [(3) 1Kb] docuit: Visibilia et invisibilia, sive Throni, sive Dominationes, sive Principatus, sive Potestates, omnia per ipsum, et in ipso (Coloss. I, 16).

[Col. 0063B] 20. Qui omnia in Verbo creata. Verbum non successive, sed nascendo perfectum existit.---Cum ergo omnia per ipsum, subveni et enarra, quid non sine eo [(4) 1Kb] factum sit. [(b) 1Kb] Quod factum est in eo, vita [(c) 1Kb] est (Joan. I, 4). Hoc igitur non sine eo, quod in eo factum est: nam id quod in eo factum est, etiam per eum factum est. Omnia enim per ipsum et in ipso creata sunt (Coloss. I, 16). In ipso autem creata, quia nascebatur creator Deus. Sed etiam ex hoc sine eo nihil factum est, quod in eo factum est, quia nascens Deus vita erat: et [(d) 1Kb] qui vita erat, non postea quam est natus, 38 effectus est vita; non enim in eo aliud est [(e) 1Kb] quod natum est, et aliud est quod natus accepit. Non habent inter se tempus et nativitas et profectus. Sed nihil [(5) 1Kb] sine se fiebat ex iis quae in eo fiebant, [Col. 0063C] quia vita est (supple is) in quo fiebant, et Deus qui a Deo natus est, non postea quam natus est, [(f) 1Kb] sed nascendo Deus exstitit. Nascens enim a vivente vivus, a vero verus, a perfecto perfectus, non sine potestate nativitatis suae natus est, nativitatem videlicet suam non postea sentiens, sed se Deum in eo ipso quod Deus ex Deo nascebatur intelligens. Hoc unigenitus ab ingenito: hoc, Ego et Pater unum sumus (Joan. X, 30): hoc in confessione Patris et Filii Deus unus: hoc Pater in Filio, et Filius in Patre. Hinc, Qui me vidit, vidit et Patrem (Joan. XIV, 9). Hinc, Omnia quae habet Pater, dedit Filio (Joan. XVI, 15). Hinc, Sicut habet Pater vitam in semetipso, ita dedit Filio vitam habere in semetipso [Col. 0064A] (Joan. V, 26). Hinc, Nemo novit Filium nisi Pater, neque Patrem [(6) 1Kb] nisi Filius (Matth. XI, 27). Hinc, In ipso inhabitat omnis plenitudo divinitatis corporaliter (Coloss. II, 9).

21. Verbi generatio humana ratione non capitur; tenenda igitur fide.---Haec vita lux hominum est, haec lux tenebras illuminans. Et ut impossibilitatem generationis ejus enarrandae secundum prophetam piscator consolaretur (Esa. LIII, 8); adjecit, Et tenebrae eam non comprehenderunt (Joan. I, 4). Cessit sermo naturae, et non habet quo excurrat; et tamen hoc piscator iste recubans in Domini pectus accepit. Non est iste saeculi sermo; quia de qua agitur, non saeculi res est. Edatur aliquid, si in significatione verborum reperiri potest ultra quam dictum sit: et si qua sunt [Col. 0064B] alia expositae a nobis naturae nomina, proferantur. Quae si non sunt, immo quia non sunt; miremur hanc in piscatore doctrinam, et in eo [(g) 1Kb] eloquia Dei sentiamus: confessionemque Patris et Filii, ingeniti et unigeniti inenarrabilem, et excedentem complexum omnem et sermonis et sensus, teneamus atque adoremus: et in Domino Jesu, exemplo Joannis, ut haec possimus sentire et colloqui, accubemus (Joan. XIII, 25).

22. Haereticorum artes contra fidem vanae. Fides una vincit omnes haereses.---Commendat autem fidei hujus integritatem, et evangelica auctoritas, et apostolica 39 doctrina, et circumstrepentium undique haereticorum [(7) 1Kb] [(h) 1Kb] otiosa fraudulentia. Stat enim hoc fundamentum validum et immotum adversus omnes [Col. 0064C] ventos, pluvias, torrentes, non flatibus pellendum, non stillicidiis penetrandum, non inundationibus [(i) 1Kb] subluendum (Math. VII, 25): et optimum est, quidquid a plurimis incursatum, a nullo tamen poterit impelli. Ut autem quaedam medicamentorum genera sunt ita comparata, ut non singulis tantum aegritudinibus utilia sint, sed omnibus in commune medeantur, habeantque in se virtutem generalis auxilii: ita et fides catholica non adversum singulas pestes, sed contra omnes morbos opem medelae communis impertit, non infirmanda genere, non vincenda numero, non diversitate fallenda; sed una atque eadem adversum singula omniaque consistit. Magnum est enim; [(8) 1Kb] tot in ea una remedia esse, [Col. 0065A] quot morbi sunt; et totidem veritatis esse doctrinas, quotidem erunt studia falsitatis. Contrahantur in unum nomina haereticorum, et omnes scholae prodeant: audiant unum ingenitum Deum patrem, et unum unigenitum Dei filium perfecti patris progeniem perfectam; non per diminutionem genitum, non ex solido parte aliqua decisum, sed omnia habentem, genuisse [(a) 1Kb] omnia consecutum; non ex derivatione fluxuve deductum, sed ex omnibus atque in omnibus natum ab eo, qui in omnibus in quibus est esse non desinat; liberum a tempore, solutum a saeculis, per quem omnia facta [(1) 1Kb] sunt: neque enim esse in his (saeculis) potuit, quae ab ipso sunt instituta. Haec de Evangeliis catholica et apostolica confessio est.

[Col. 0065B] 23. Testimonia contra Sabellium, contra Hebionem, contra Arianos. Petra Petri confessio.---Patrem et Filium, si audet, Sabellius eumdem praedicet, et [(b) 1Kb] ipsum illum esse qui utrumque sit nuncupatus; ut cum eo unus sit ambo, non unum. Audiet statim de Evangeliis non semel neque iterum, sed frequenter, Hic est filius meus dilectus, in quo bene complacui (Mat. XVII, 5). Audiet, Pater major me est (Joan. XIV, 28). Audiet, Ego vado ad Patrem (Ibidem, 12); et, Pater gratias tibi ago (Joan. XI, 41); et, [(2) 9Kb] Clarifica me, Pater (Joan. XVII, 5); 40 et, Tu es Filius Dei vivi (Matth. XVI, 17). Subrepat Hebion, [(c) 1Kb] initium filio Dei ex Maria concedens, et Verbum a diebus carnis intelligens. [(3) 1Kb] Relegat, Pater, clarifica me apud temetipsum ea claritate, quam habui apud te prius quam mundus esset (Joan. XVII, 5); et, In principio erat Verbum, [Col. 0065C] et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum (Joan. I, 1); et, Omnia per eum facta sunt (Ibid. 3); et, In mundo erat, et mundus per ipsum factus est, et mundus eum non cognovit (Ibid., 10). Existant [(d) 1Kb] novelli apostolatus, sed ab antichristo, praedicatores, omni contumelia Dei filium illudentes: et [(4) 1Kb] audiant, Ego de Patre exivi (Joan. XVI, 28); et, Filius in Patris sinu (Joan. I, 18); et, Ego et Pater unum sumus (Joan. X, 30); et Ego in Patre, et Pater in me (Joan. XIV, 11). Et postremo una cum Judaeis irascantur, [Col. 0066A] quod Christus proprium sibi patrem Deum confitens, aequalem se Deo fecerit: et una cum iis audiant, Vel operibus meis credite, quia Pater in me, et ego in Patre (Joan. XIV, 28). Unum igitur hoc est immobile fundamentum, una haec felix fidei petra Petri ore confessa, Tu es Filius Dei vivi (Matth. XVI, 17), tanta in se sustinens argumenta veritatis, quantae perversitatum quaestiones et infidelitatis calumniae movebuntur.

24. Quae nostrae salutis causa Christus susceperit.---Jam in caeteris dispensatio voluntatis paternae est. Virgo, et partus, et corpus; postque crux, mors, inferi, salus nostra est. Humani (Haec citat cod. can. Eccl. Rom. c. 41) enim generis causa Dei filius natus ex virgine est et [(e) 1Kb] Spiritu sancto, ipso sibi in hac operatione [Col. 0066B] famulante; et sua, Dei videlicet inumbrante virtute, corporis sibi initia consevit, et exordia carnis instituit; ut homo factus ex virgine naturam in se carnis acciperet, perque hujus admixtionis societatem sanctificatum in eo universi generis humani [(f) 2Kb] corpus exsisteret: ut quemadmodum omnes in se per id quod corporeum se esse voluit conderentur, ita rursum in omnes ipse per id quod ejus est invisibile referretur. Dei igitur imago invisibilis pudorem humani exordii non recusavit, et per conceptionem, partum, vagitum, cunas, omnes naturae nostrae contumelias transcucurrit.

41 25. Quod nihil dignum rependere valeamus.---Quid tandem dignum a nobis tantae dignationis affectui rependetur? Inenarrabilis a Deo originis unus [Col. 0066C] unigenitus Deus, in corpusculi humani formam sanctae Virginis utero insertus accrescit. Qui omnia continet, et intra quem et per quem cuncta sunt, humani partus lege profertur, et ad cujus vocem Archangeli atque Angeli tremunt, coelum et terra et omnia mundi hujus [(5) 1Kb] [(g) 1Kb] resolvuntur elementa, vagitu infantiae auditur. Qui invisibilis et incomprehensibilis est, non visu, sensu, tactuque moderandus, cunis est obvolutus. Haec si quis indigna Deo recolet, tanto se majoris beneficii obnoxium [Col. 0067A] confitebitur, quanto minus haec Dei convenerint majestati. Non ille eguit homo effici, per quem homo factus est: sed nos eguimus ut Deus caro fieret, et habitaret in nobis, id est, assumptione carnis unius interna universae carnis incoleret. Humilitas ejus nostra nobilitas est, contumelia ejus honor noster est: quod ille Deus in carne [(a) 1Kb] consistens, hoc nos vicissim in Deum ex carne renovati.

26. Humilitatem conceptionis et partus dignitas commendat. ---Sed ne forte detineant scrupulosas mentium cogitationes cunae, vagitus, partus atque conceptio; reddenda est singulis [(b) 1Kb] Dei dignitas: ut voluntatis humilitatem potestatis ambitio praecedat, nec dignationem dignitas derelinquat. Videamus igitur quae [(1) 1Kb] sunt ministeria conceptus. Angelus [Col. 0067B] Zachariae loquitur, sterili partus affertur, de incensi loco sacerdos mutus egreditur, Joannes in vocem adhuc utero matris detentus erumpit, Mariam angelus benedicit, matrem filii Dei virginem pollicetur. Illa virginitatis suae conscia difficultate facti commovetur, angelus efficientiam divinae operationis exponit; ait enim, Spiritus sanctus [(c) 1Kb] de super veniet in te, et virtus Altissimi obumbrabit tibi (Luc. I, 35). Spiritus sanctus de super veniens virginis interiora sanctificavit, et in 42 his spirans [quia ubi vult, Spiritus spirat (Joan. III, 8)] [(d) 1Kb] naturae se humanae carnis [(e) 1Kb] immiscuit; et id, quod alienum a se erat, vi sua ac potestate [(f) 1Kb] praesumpsit: atque ut ne quid per imbecillitatem humani [(g) 1Kb] corporis dissideret, virtus Altissimi virginem obumbravit, infirmitatem [Col. 0067C] ejus veluti per umbram [(h) 1Kb] circumfusa confirmans, [Col. 0068A] ut ad sementivam ineuntis Spiritus efficaciam substantiam corporalem divinae virtutis inumbratio temperaret. Haec conceptionis est dignitas.

27. Partus dignitas.---Videamus partum, vagitum et cunas dignitas quae sequatur. Loquitur ad Joseph angelus parituram Virginem, et eum qui natus fuerit vocandum Emmanuel, id est, nobiscum Deum. Proclamat Spiritus per prophetam (Es. VII, 14), angelus testis est, Deus nobiscum est ille qui nascitur. Novum Magis de coelo stellae lumen [(i) 1Kb] effertur, et coeli Dominum signum coeleste prosequitur. Angelus pastoribus nuntiat natum Christum Dominum, salutem universorum. Multitudo exercitus coelestis in laudem puerperii concurrit, et tanti operis praeconia divini coetus gaudia eloquuntur. Gloria deinde in coelis Deo, et [Col. 0068B] pax in terra bonae voluntatis hominibus nuntiatur. Adsunt deinde Magi, involutum pannis adorant: et post illam inanis scientiae suae operationem arcanam, posito in cunis genu flectunt. Sic per Magos cunarum sordes adorantur, sic vagitus per angelorum divina gaudia [(2) 1Kb] honoratur, sic partui proclamans per prophetam Spiritus, et [(3) 1Kb] [(j) 1Kb] angelus nuntians, et novae lucis stella famulatur. Sic initia nascendi Spiritus sanctus superveniens et inumbrans virtus Altissimi moliuntur. Aliud intelligitur, aliud videtur; aliud oculis, aliud animo [(4) 1Kb] conspicitur. Parit virgo: partus a Deo est. Infans vagit: laudantes angeli audiuntur. Panni sordent: Deus adoratur. Ita potestatis dignitas 43 non amittitur, dum carnis [(5) 1Kb] [(k) 3Kb] humilitas adoptatur.

[Col. 0068C] 28. Christus gestis Deum egit.---Par etiam reliquae [Col. 0069A] est cursus aetatis. Nam omne tempus, quod in homine egit, in [(1) 1Kb] Dei operibus explevit. De singulis non est tempus dicere: tantum illud in universis virtutum et curationum generibus contuendum est, in carnis assumptione hominem, Deum vero in gestis rebus exsistere.

29. Spiritum sanctum esse.---De Spiritu autem sancto nec tacere oportet, nec loqui necesse est: sed sileri a nobis, eorum causa qui nesciunt, non potest. Loqui autem de eo non necesse est, [(2) 1Kb] [(a) 1Kb] qui Patre et Filio auctoribus, confitendus est. Et quidem puto, an sit, non esse tractandum. Est enim; quando quidem donatur, accipitur, obtinetur; et qui confessioni Patris et Filii connexus est, non potest a confessione Patris et Filii separari. Imperfectum enim est nobis [Col. 0069B] totum, si aliquid desit a toto. De quo si quis intelligentiae nostrae sensum requiret, in Apostolo legimus ambo, Quoniam estis filii Dei, misit Deus Spiritum filii sui in corda [(b) 1Kb] nostra clamantem, Abba pater (Galat. IV, 6). Et rursum: Nolite contristare Spiritum sanctum Dei, in quo signati estis [(c) 1Kb] (Ephes. IV, 30). Et iterum: Nos autem non spiritum [(d) 1Kb] hujus 44 [Col. 0070A] mundi accepimus, sed Spiritum qui ex Deo est, ut sciamus quae a Deo donata sunt nobis (I Cor. II, 12). Et rursum: Vos autem non estis in carne, sed in spiritu; [(3) 1Kb] [(e) 1Kb] si tamen Spiritus Dei in vobis est. Si quis autem Spiritum Christi non habet, hic non est ejus (Rom. VIII, 9). Et rursum: Si autem Spiritus ejus, qui suscitavit Jesum a mortuis, habitat in vobis, qui suscitavit [(f) 1Kb] Christum a mortuis, vivificabit et mortalia corpora vestra propter Spiritum suum qui habitat in vobis (Ibid. 11). Unde quia est, et donatur, et habetur, et Dei est; cesset hinc sermo calumniantium. Cum dicunt per quem sit, et ob quid sit, vel qualis sit: [(g) 1Kb] si responsio nostra displicebit dicentium, Per quem omnia, [(h) 1Kb] et ex quo omnia sunt, et quia Spiritus est Dei, donum fidelium; displiceant et Apostoli et Prophetae, hoc tantum de eo quod esset [Col. 0070B] loquentes; et post haec Pater et Filius [(i) 1Kb] displicebit.

30. Et Pater et Filius est sanctus Spiritus.---Manere autem hinc quosdam in ignorantia atque ambiguitate existimo, quod hoc tertium, id est, quod [(j) 1Kb] nominatur Spiritus sanctus, videant pro Patre et [Col. 0071A] lio frequenter intelligi. In quo nihil scrupuli est: sive enim Pater, sive Filius, [(1) 1Kb] [(a) 1Kb] et Spiritus et sanctus est.

45 31. Qua ratione dictum sit, Deus Spiritus est. Error Samaritanae Deum templo vel monte claudentis.---Sed id quod in Evangeliis legitur, Quia Deus spiritus est (Joan. IV, 24), diligenter est contuendum quomodo et qua ratione sit dictum. Omne enim dictum ut dicatur ex causa est, et dicti ratio ex sensu erit intelligenda [(b) 1Kb] dicendi; ne quia responsum a Domino est, Spiritus Deus est, idcirco cum sancti Spiritus nomine et usus negetur et donum. Cum Samaritana Domino erat sermo: venerat enim redemptio universorum. Cui post multum sermonem [(c) 1Kb] aquae vivae, et quinque virorum, et nunc ejus qui esset [Col. 0071B] alienus (Ibid., 20), mulier respondit: Domine, animadverto quod propheta es. Patres nostri in monte hoc adoraverunt; et vos dicitis quoniam in Jerosolymis est locus ubi adorare oportet. Dominus respondit: Crede mihi, mulier, quoniam venit hora, quando neque in isto monte, neque in Jerosolymis adorabitis Patrem. Vos adoratis quod nescitis, nos adoramus quod scimus, quoniam salus ex Judaeis est. Sed venit hora, et nunc est, cum veri adoratores adorabunt Patrem in Spiritu et veritate: etenim Pater tales quaerit qui adorent eum. Spiritus enim Deus est, et adorantes eum, in Spiritu et veritate oportet adorare, quia Deus spiritus est (Ibid., 21 et seqq.). Mulier igitur traditionum memor paternarum, vel tamquam Samaria in monte, vel tamquam Jerusalem in templo adorandum Deum existimabat: [Col. 0072A] quod Samaria ad adorandum Deum per transgressionem legis locum montis elegerat, Judaei vero templum a Salomone conditum religionis sedem existimabant: quorum utrorumque praesumptio, aut collis edito, aut exstructae domus concavo, Deum intra quem omnia et extra quem nihil ejus capax est, continebat. Ergo quia Deus invisibilis, incomprehensibilis, immensus 46 est; ait Dominus venisse tempus, ut non in monte vel templo Deus sit adorandus: quia spiritus Deus est, et spiritus nec circumscribitur, nec tenetur, [(d) 1Kb] qui per naturae suae virtutem ubique est, neque usquam abest, in omnibus omnis exuberans: hos igitur veros esse adoratores, qui in Spiritu et veritate sint adoraturi. Adoraturis autem in Spiritu Deum Spiritum, [(e) 3Kb] alter in officio, alter in honore est; quia discretum est in quo quisque [Col. 0072B] sit adorandus. Non enim tollit sancti Spiritus et nomen et donum, quia dictum est, Deus Spiritus est. Responsum autem est mulieri Deum templo et monte claudenti, esse omnia in Deo, Deum in semetipso, et invisibilem atque incomprehensibilem in iis quae invisibilia et incomprehensibilia sunt adorandum. Atque ita natura et muneris et honoris [(f) 1Kb] significata est, cum in Spiritu Deum Spiritum docuit adorandum, et libertatem ac scientiam adorantium, et adorandi [(g) 1Kb] infinitatem, dum in Spiritu Deus Spiritus adoratur, [(h) 1Kb] ostendens.

32. Simile huic etiam illud Apostoli est: Quia Dominus Spiritus est, ubi autem Spiritus Domini est, ibi libertas est (II Cor. III, 17). Discrevit ad intelligentiae [Col. 0073A] significationem [(a) 1Kb] eum qui est, ab eo cujus est. Non enim habere haberique unum est, neque eadem significatio continet eum atque ejus. [(1) 1Kb] Ita cum dicit, Dominus Spiritus est, naturam infinitatis ejus ostendit; cum vero adjecit, Ubi Spiritus Domini [(b) 1Kb] ibi libertas est, eum qui ejus est significat; quia et Spiritus Dominus est, et ubi Spiritus est Domini, ibi libertas est. Haec non quod causa postulet dicta sunt, sed ne quid in his obscuritatis [(c) 1Kb] haereret. Est enim 47 Spiritus sanctus unus ubique, omnes patriarchas, prophetas, et omnem chorum legis illuminans, Joannem etiam in utero matris inspirans: datus deinde apostolis caeterisque credentibus, ad [(2) 1Kb] agnitionem ejus quae indulta est veritatis.

33. Spiritus sancti quod officium in nobis.---Quod [Col. 0073B] autem sit officium ejus in nobis, verbis ipsius Domini audiamus. Ait enim: Adhuc multa habeo quae dicam vobis, sed non potestis illa modo portare (Joan. XVI, 12). Expedit enim vobis ut ego eam; si iero, mittam vobis [(3) 1Kb] Advocatum (Ibid. 7). Et rursum: Ego rogabo Patrem, et alium Advocatum mittet vobis [(d) 1Kb] ut vobiscum sit in aeternum, Spiritum veritatis (Joan. XIV, 16 et 17). Ille vos diriget in omnem veritatem: non enim loquetur a se, sed quaecumque audierit, loquetur, et ventura annuntiabit vobis. Ille me honorificabit, quia de [(4) 1Kb] meo sumet (Joan. XVI, 13 et 14). Haec de pluribus ad intelligentiae viam dicta sunt, quibus et voluntas [(e) 1Kb] munerantis, et ratio et conditio muneris continetur: ut quia infirmitas nostra neque Patris neque Filii capax esset, fidem nostram de Dei incarnatione [Col. 0073C] difficilem, sancti Spiritus donum quodam intercessionis suae foedere luminaret.

34. Est autem nunc consequens, ut et apostolum explicantem doni hujus virtutem atque officium audiamus; ait enim: Quotquot enim Spiritu Dei aguntur, [Col. 0074A] hi filii sunt Dei. Non enim accepistis spiritum servitutis iterum [(f) 9Kb] in timorem, sed accepistis Spiritum adoptionis, in quo clamamus: Abba pater (Rom. VIII, 14). [(g) 1Kb] Et rursum: Quia nemo in Spiritu [(h) 1Kb] Dei dicit anathema [(5) 1Kb] Jesu, et nemo potest dicere Dominum Jesum, nisi in Spiritu sancto (I Cor. XII, 3). Et rursum: Divisiones autem [(6) 1Kb] donorum sunt, idem autem Spiritus; et divisiones ministeriorum sunt, [(i) 1Kb] idem autem Dominus; et divisiones operationum sunt, sed idem Deus, qui operatur omnia in omnibus. Unicuique autem donatur illuminatio 48 Spiritus ad utilitatem. Alii autem datur [(7) 1Kb] per Spiritum sermo sapientiae, alii sermo scientiae secundum eumdem Spiritum, alii fides in eodem Spiritu, alii dona sanitatum in uno Spiritu, alii operatio virtutum, alii prophetia, alii [(j) 1Kb] separatio spirituum: alii [Col. 0074B] genera [(8) 1Kb] linguarum, alii [(k) 1Kb] interpretatio linguarum. Omnia autem haec operatur unus atque idem Spiritus (Ibid. 4 et seqq.). Habemus igitur doni istius causam, habemus effectus, et nescio quid de eo ambiguitatis sit, cujus in absoluto sit et causa, et ratio, et potestas.

35. Spiritus sancti donum maxime necessarium. Absque eo habetur natura Deum intelligendi, non usus. ---Utamur ergo tam liberalibus donis et usum maxime necessarii muneris expetamus. Ait enim, ut jam superius ostendimus, Apostolus: Nos autem non spiritum hujus mundi accepimus, sed spiritum qui ex Deo est, ut sciamus quae a Deo donata sunt nobis (I Cor. II, 12). Accipitur ergo ob scientiam. Ut enim natura humani corporis cessantibus officii sui causis erit otiosa; nam oculis, [(9) 1Kb] [(l) 1Kb] nisi lumen aut dies sit, nullus ministerii [Col. 0074C] erit usus; ut aures, nisi vox sonusve reddatur, munus suum non recognoscent; ut nares, nisi odor fragraverit, in quo officio erunt nescient; non quod his deficiet natura per causam, sed usus habetur ex causa: ita et animus humanus nisi per fidem donum [Col. 0075A] Spiritus [(a) 1Kb] hauserit, habebit quidem naturam Deum intelligendi, sed lumen scientiae non habebit. Munus autem quod in Christo est, omne omnibus patet unum: et quod ubique non deest, in tantum datur in quantum quis [(1) 1Kb] volet sumere; in tantum residet, in quantum quis volet promereri. Hoc usque in consummationem saeculi nobiscum, hoc exspectationis nostrae solatium, hoc, in donorum operationibus futurae spei pignus est hoc mentium lumen, hic splendor animorum est. Hic ergo Spiritus sanctus expetendus est, promerendus est, [(b) 1Kb] et deinceps praeceptorum fide atque observatione retinendus.



49 LIBER TERTIUS.

Aeternam Verbi generationem adstruit, eosque retundit [Col. 0075B] qui humana adversus illam ratione nituntur. Ac primo quidem haec Filii verba, Ego in Patre, et Pater in me, ubi sensus humani captum superare demonstravit, ex ipsa Scripturarum de Patre et Filio doctrina luculenter explicat. Deinde ex mira aquae in vinum conversione, et ex quinque panum incrementis, evincit multa Deum posse, in quibus deficiat humanae mentis acies. Tum affertur humana ratio, qua nullam ex Deo nativitatem esse posse contendunt, multisque exploditur: 1o quia ortum habet ex humana sapientia, quam se perditurum Deus propheticis et apostolicis oraculis declaraverit. 2o Quia praestat audire Christum, ad hoc hominem factum; ut rerum divinarum nobis testis esset (Hic expenduntur verba, quibus dispensationis suae opus [Col. 0075C] et officium exposuit, ac veram ex Deo nativitatem suam multis argumentis testatam fecit). 3o Quia ne conspicabilium quidem Christi gestorum, illius v. g. ad discipulos januis clausis ingressu, intelligentiam assequimur. 4o Denique quia ea est mentis humanae natura, ut cum creata et imperfecta sit, concipere non valeat perfectum et Creatorem suum. Postremo laudatur sapiens stultitia fidelium, qui sibi diffidunt ut Deo credant, nec divina ex propriae rationis infirmitate [Col. 0076A] moderantur, sed secundum omnipotentis virtutis infinitatem expendunt.

1. Filium in Patre, et vicissim, sensus humanus non capit.---Affert plerisque obscuritatem sermo Domini, cum dicit: Ego in Patre, et Pater in me (Joan. XIV, 11), et non immerito; natura enim intelligentiae humanae rationem dicti istius non capit. Videtur namque non posse effici, ut quod in altero sit, aeque id ipsum extra alterum sit; et cum necesse sit ea, de quibus agitur, non solitaria sibi esse, numerum [(c) 1Kb] ac statum tamen suum, in quo sint, conservantia, non posse se invicem continere, ut qui aliquid aliud intra se habeat, atque [(d) 1Kb] ita maneat manensque semper exterior, ei vicissim, quem intra se habeat, maneat aeque semper interior. Haec quidem sensus hominum [Col. 0076B] non consequetur, nec exemplum aliquod rebus divinis comparatio humana praestabit: sed quod inintelligibile est homini, Deo esse possibile est. Hoc non a me ita dictum sit, ut ad rationem dicti [(e) 2Kb] ea tantum sufficiat auctoritas, quod a Deo dictum sit. Cognoscendum itaque atque intelligendum est quid 50 sit illud: Ego in Patre, et Pater in me; si tamen comprehendere hoc ita ut est valebimus: ut quod natura rerum pati non posse existimatur, id divinae veritatis ratio consequatur.

2. Cognito Patre et Filio juxta Scripturas, facilius illud percipitur. Quid Pater.---Atque ut facilius intelligentiam difficillimae istius quaestionis consequi possimus, prius Patrem et Filium secundum divinarum Scripturarum doctrinam cognosci a nobis oportet, ut [Col. 0076C] de cognitis ac familiaribus absolutior sermo sit. Aeternitas Patris, ut libro anteriore tractavimus, [(2) 1Kb] [(f) 1Kb] locos, tempora, speciem, et quidquid illud humano sensu concipi poterit, excedit. Ipse extra omnia et in omnibus, capiens universa et capiendus a nemine, non accessu decessuve mutabilis; sed invisibilis est, incomprehensibilis, plenus, perfectus, aeternus, [(g) 1Kb] non aliunde quid sumens, sed ad id quod ita manet sibi ipse sufficiens.

[Col. 0077A] 3, Filius quid nascendo a Patre accepit. Quid nascendo in carne pro nobis assumpserit.---Hic ergo ingenitus ante omne tempus ex se filium genuit, non ex aliqua subjacente 51 materia, quia per Filium omnia; non ex nihilo, quia ex se filium [(a) 1Kb] : non ut partum, quia nihil in Deo demutabile aut vacuum est; non partem sui vel divisam vel discissam vel extensam; quia impassibilis et incorporeus Deus est, haec autem passionis et carnis sunt, et, secundum Apostolum, in Christo inhabitat omnis plenitudo divinitatis corporaliter (Coloss. II, 9). Sed incomprehensibiliter, inenarrabiliter, ante omne tempus et saecula, Unigenitum ex his quae ingenita in se erant procreavit, omne quod Deus est per charitatem atque virtutem nativitati ejus impertiens: ac sic ab ingenito, perfecto, [Col. 0077B] aeternoque Patre, unigenitus et perfectus et aeternus est Filius. Ea autem, [(1) 1Kb] [(b) 1Kb] quae ei sunt secundum corpus quod assumpsit, bonitatis ejus ad salutem nostram voluntas est. Invisibilis enim et incorporeus et incomprehensibilis, utpote a Deo genitus, tantum in se et materiae et humilitatis recepit, quantum in nobis erat virtutis ad intelligendum se et sentiendum et contuendum; imbecillitati nostrae potius obtemperans, quam de his in quibus erat ipse deficiens.

4. Qua ratione sit in Patre.---Igitur perfecti patris perfectus filius, et ingeniti Dei unigenita progenies, qui ab eo qui habet omnia accepit omnia, Deus a Deo, spiritus a spiritu, lumen a lumine, confidenter ait: Pater in me, et ego in Patre (Joan. X, 38): quia ut spiritus Pater, ita et Filius Spiritus; ut Deus Pater, ita et Filius Deus; ut lumen Pater, ita et Filius [Col. 0077C] lumen. Ex iis ergo, quae in Patre, sunt ea in quibus est Filius, id est, ex toto Patre totus Filius natus est; non aliunde, quia nihil ante quam Filius; non ex nihilo, quia ex Deo Filius; non in parte, quia plenitudo deitatis in filio; neque in aliquibus, quia in omnibus: sed ut voluit qui potuit, [Col. 0078A] [(c) 107Kb] ut scit qui genuit. Quod in Patre est, hoc et in Filio est; quod in ingenito, hoc et in unigenito; alter ab altero, et uterque unum; non duo unus, sed alius in alio, quia non aliud in 52 utroque; Pater in Filio, quia ex eo Filius; Filius in Patre, quia non aliunde quod Filius; unigenitus in ingenito, quia ab ingenito unigenitus. Ita in se invicem; quia ut omnia in ingenito patre perfecta sunt, ita omnia in filio unigenito perfecta sunt. Haec in Filio et Patre unitas, haec virtus, haec charitas, [(d) 1Kb] haec spes, haec fides, haec veritas, via, vita, non calumniari de virtutibus suis Deo, nec [(e) 1Kb] per secretum ac potestatem nativitatis obtrectare Filio; Patri ingenito nihil comparare, Unigenitum ab eo nec tempore nec virtute discernere, Deum filium quia ex Deo est confiteri.

5. Dei potentia se gestis ostendit: quorum ratio lateat. [Col. 0078B] Homo non capit qui aqua in vinum sit conversa. ---Sunt istiusmodi in Deo potestates, quarum cum ratio intelligentiae nostrae incomprehensibilis est, fides tamen per veritatem efficientiae [(f) 1Kb] in absoluto est. Nec hoc in spiritalibus tantum, sed etiam in corporalibus deprehendemus; non ad nativitatis exemplum, sed ad admirationem facti intelligibilis ostensum [(g) 1Kb] . Nuptiarum die vinum in Galilaea ex aqua factum est (Joan. II, 9): numquid consequetur aut sermo noster aut sensus, quibus modis natura demutata sit, ut aquae simplicitas defecerit, vini sapor natus sit? Non permixtio fuit, sed creatio; et creatio non a se coepta, sed ex alio in aliud existens: non per transfusionem potioris obtinetur quod infirmius [Col. 0078C] est, sed aboletur quod erat, et quod non erat coepit. Sponsus tristis est, familia turbatur, solemnitas nuptialis convivii periclitatur. Jesus rogatur: non exsurgit, aut instat, sed quiescentis ejus hoc opus est. Aqua hydriis infunditur, vinum calicibus hauritur; infundentis scientiae sensus non convenit haurientis. Qui infuderunt, hauriri aquam existimant; qui hauriunt, [Col. 0079A] vinum infusum arbitrantur; tempus, quod in medio est, [(1) 1Kb] [(a) 1Kb] non proficit ut liquoris natura et nascatur et pereat. Ratio facti et visum frustratur et sensum: virtus tamen Dei in his quae sunt gesta sentitur.

53 6. Aut quomodo quinque panes excreverint.---Sed et de quinque panibus non dissimilis facti admiratio est (Matth. XIV, 17). Incrementis eorum, quinque millium virorum et innumerabilium mulierum ac puerorum fames vincitur: fugit oculos sensus nostri, operis intelligentia. Quinque panes offeruntur et franguntur, subrepunt praefringentium manibus quaedam fragmentorum procreationes. Non imminuitur unde praefringitur; et tamen semper praefringentis manum fragmenta occupant. Fallunt momenta visum; [Col. 0079B] dum plenam fragmentis manum sequeris, alteram sine damno portionis suae contueris; inter haec fragmentorum cumulus augetur. Praefringentes in ministerio sunt, edentes in negotio sunt, esurientes saturi sunt, duodecim cophinos replent reliquiae. Non sensus, non visus profectum [(b) 1Kb] tam conspicabilis operationis assequitur. Est quod non erat, videtur quod non intelligitur: solum superest ut Deus omnia posse credatur.

7. Haec non sui causa egit Christus, sed ut humanum de Dei rebus judicandi pruritum retunderet.---Non habent itaque divina adulationem, nec subest Deo ad placendum fallendumque simulatio. Haec filii Dei opera non de jactantiae studio sunt profecta: neque enim ille, cui innumerabilia millia millium angelorum [Col. 0079C] serviunt, adulatus est homini. Quid enim eorum quae nostra sunt indigebat, per quem sunt universa quae nostra sunt? An honorem a nobis expostulabat, nunc a somno stupidis, nunc de luxu [(c) 1Kb] noctium fessis, nunc post rixas et caedes dierum male consciis, nunc post convivia ebriis, quem Archangeli, et Dominatus, et Principatus, et Potestates sine somno, sine occupatione, sine crimine aeternis et indefessis in coelo vocibus laudant: et laudant, quia ipse invisibilis Dei imago omnes [(d) 1Kb] in se creaverit, saecula fecerit, coelum firmaverit, astra distinxerit, terram fundaverit, abyssos demerserit; ipse deinceps homo natus sit, mortem vicerit, portas inferi fregerit, cohaeredem sibi plebem acquisiverit, carnem in aeternitatis gloriam ex corruptione transtulerit. Nihil ergo [Col. 0079D] iste eguit a nobis, ut haec eum apud nos inenarrabilia et inintelligibilia opera tamquam egentem laudis ornarent. Sed providens Deus nequitiae et stultitiae [Col. 0080A] humanae errorem, et sciens eo usque infidelitatem prorupturam esse, ut sibi de Dei rebus judicium praesumeret, audaciam nostram earum, de quibus ambigeretur, rerum vicit exemplis.

8. Humana ratio contra generationem Dei reprobatur. ---Sunt enim plures saeculi prudentes, quorum prudentia Deo stultitia est, qui cum audiunt Deum ex Deo, verum a vero, perfectum 54 a perfecto, unum ab uno natum esse, tamquam impossibilia nobis praedicantibus contradicant, quibusdam sententiarum collectionibus inhaerentes, cum dicunt: »Nasci nihil potuit ab uno, quia omnis ex duobus nativitas est. Jam si ab uno natus hic filius est, partem ejus qui genuit accepit: et si pars, neuter ergo perfectus est; deest enim ei unde decessit: nec plenitudo [Col. 0080B] in eo erit, qui ex portione constiterit: neuter ergo perfectus est, cum plenitudinem suam et qui genuerit amittat, nec qui natus est consequatur.« Hanc mundi sapientiam etiam per prophetam providens Deus, ita damnat, dicens: Perdam sapientiam sapientium, et [(e) 1Kb] intellectum prudentium reprobabo (Esa. XXIX, 14). Item in Apostolo: Ubi est sapiens, ubi scriba, ubi conquisitor hujus saeculi? Nonne stultam fecit Deus prudentiam hujus mundi? Nam quia in sapientia Dei non cognovit mundus per prudentiam Deum, placuit Deo per stultitiam praedicationis salvos facere credentes: quoniam Judaei signa petunt, et Graeci sapientiam quaerunt: nos autem praedicamus Christum crucifixum, Judaeis quidem scandalum, Gentibus autem stultitiam, iis autem qui sunt vocati, Judaeis atque Graecis Christum [Col. 0080C] Dei virtutem et Dei sapientiam: quia quod stultum est Dei, sapientius est hominibus; et quod infirmum est Dei, fortius est hominibus (I Cor. I, 20 et seqq.).

9. Christi officium apud nos.---Curam ergo humani generis habens Dei filius, primum, ut sibi crederetur, homo factus est: ut testis divinarum rerum nobis esset ex nostris, perque infirmitatem carnis Deum patrem nobis infirmibus et carnalibus praedicaret, voluntatem in eo Dei patris efficiens, ut dicit: Non veni voluntatem meam facere, sed voluntatem ejus qui me misit (Joan. VI, 38), [(f) 1Kb] non quod nolit et ille quod faciat; sed obedientiam suam sub effectu paternae voluntatis ostendit, volens ipse voluntatem Patris explere. Erat autem haec efficiendae voluntatis [Col. 0080D] voluntas, cujus ipse testis est dicens: Pater, venit hora, clarifica filium tuum, [(2) 1Kb] ut filius clarificet te: sicut dedisti ei potestatem omnis carnis, ut omne quod [Col. 0081A] dedisti illi, det ei vitam aeternam. Haec est autem vita aeterna, ut cognoscant te solum Deum verum, et quem misisti Jesum Christum. Ego te clarificavi super terram, opere consummato quod dedisti mihi ut faciam. Et nunc clarifica me Pater apud temetipsum claritate quam habui, prius quam mundus esset, apud te. Manifestavi nomen tuum hominibus, quos dedisti mihi (Joan. XVII, 1 et seqq.). Verbis brevibus et paucis omne opus officii sui et dispensationis exposuit, nihilo minus fidei [(a) 1Kb] veritatem 55 adversum omnem inspirationem diabolicae fraudulentiae communiens. Curramus ergo per singulas sermonis sui virtutes.

10. Quid postulet dicens, CLARIFICA FILIUM.---Ait: Pater, venit hora, clarifica filium tuum, ut filius tuus clarificet te. Non diem, non tempus, sed horam venisse [Col. 0081B] dicit. In hora dici portio est. Et quae haec erit hora? Nempe illa, de qua in tempore passionis discipulos confirmans locutus est: Ecce venit hora, ut filius hominis clarificetur (Joan. XII, 23): Haec ergo hora est, in qua se a Patre clarificari orat, ut Patrem ipse clarificet. Sed quid est istud? Clarificari se clarificaturus exspectat, et honorem redditurus expostulat, et eget hoc quod rursum impertiet? Et hic occurrant sophistae mundi et sapientes Graeciae, et syllogismis suis veritatem irretiant. Quomodo et unde et quid causae sit quaerant: et cum haeserint, audiant, Quia stulta mundi elegit Deus [(b) 1Kb] (I Cor. I, 27). Ergo per stultitiam nostram intelligamus inintelligibilia sapientibus mundi. Dixerat Dominus, Pater, venit hora: horam passionis ostenderat; nam haec [Col. 0081C] sub momento eo loquebatur: deinde adjecit, Clarifica filium tuum. Sed quomodo clarificandus erat Filius? Namque natus ex virgine, a cunis et infantia usque ad consummatum virum venerat: per somnum, famem, sitim, lassitudinem, lacrymas hominem egerat, etiam nunc conspuendus, flagellandus, crucifigendus. Quid ergo? Nobis solum hominem in Christo haec erant contestatura. Sed non confundimur cruce, non flagellis praedamnamur, non sputis sordidamur. Clarificat Pater Filium. Quo modo? Tandem suffigitur cruci. Deinde quid sequitur? Sol non occidit, sed refugit. Quid refugisse dico? Non receptus in nubem est, sed de cursu operis defecit: et interitum suum cum eo reliqua mundi elementa senserunt: et ne huic facinori [(c) 1Kb] ullae coelestes operationes [Col. 0081D] interessent, intercessionis hujus necessitate quadam sui abolitione caruerunt. Sed terra quid fecit? Ad onus Domini in ligno pendentis intremuit, [Col. 0082A] eum qui moriturus erat intra se contestata non capere. Numquid et portionem suam rupes et saxa concedunt? Sed rupta dissiliunt, et naturam suam perdunt, caesamque ex se arcam incontinentem condendi corporis confitentur.

11. Christus proprius est Dei filius.---Quid ad haec? Proclamat quoque centurio cohortis, et crucis custos, vere Dei 56 Filius erat iste (Matth. XXVII, 54). Creatura intercessione hujus piaculi liberatur; firmitatem et virtutem saxa non retinent. Qui cruci affixerant, vere Dei Filium confitentur: praedicationi consentit effectus. Dominus dixerat: Clarifica Filium tuum. Non solum nomine contestatus est esse se filium, sed et proprietate, qua dicitur tuum. Multi enim nos filii Dei, sed non talis hic filius. Hic enim et verus [Col. 0082B] et proprius est filius, origine, non adoptione; veritate, non nuncupatione; nativitate, non creatione. Ergo post clarificationem ejus, veritatem confessio consecuta est. Nam verum Dei filium centurio confitetur; ne quis credentium ambigeret, [(d) 1Kb] quod homo persequentium non negasset.

12. Claritas Filio danda et Patri ab eo reddenda virtutis in utroque unitatem significat.---Sed forte ea clarificatione [(1) 1Kb] creditur eguisse Filius quam orabat: et infirmus reperietur, dum clarificationem potioris exspectat. Et quis non Patrem [(e) 1Kb] potiorem confitebitur, ut ingenitum a genito, ut patrem a filio, ut eum qui miserit ab eo qui missus sit, ut volentem ab eo qui obediat? Et ipse nobis erit testis: Pater major me est (Joan. XIV, 28). Haec ita ut sunt, intelligenda [Col. 0082C] sunt: sed cavendum est, ne apud imperitos gloriam Filii honor Patris infirmet. Nec [(f) 1Kb] infirmari [(2) 1Kb] patitur haec ipsa clarificatio postulata: ad id enim quod dictum est, Pater, clarifica Filium tuum; sequitur et illud, ut Filius clarificet te. Non ergo infirmus est Filius, vicem clarificationis ipse, cum clarificandus sit, redditurus. Sed si non infirmus, quid postulabat? nemo enim nisi hoc quod (al. quo) eget postulat. Aut numquid infirmus est et Pater? Aut eorum quae habet ita profusus est, ut ei clarificatio sit reddenda per Filium? Sed neque hic eguit, neque ille desiderat: et tamen alteri alter [(g) 1Kb] impertiet. Ergo expostulatio clarificationis dandae, vicissimque reddendae, nec Patri quidquam adimit, nec infirmat Filium; sed eamdem divinitatis ostendit in utroque virtutem [Col. 0082D] cum et clarificari se Filius a Patre oret, et clarificationem Pater non dedignetur a Filio: sed haec in Patre et Filio virtutis unitatem, per vicissitudinem [Col. 0083A] dandae et [(1) 1Kb] [(a) 1Kb] rependendae clarificationis ostendunt.

13. Claritas quam sibi Pater et Filius exhibent, quae sit.---Sed clarificatio haec quae sit, et ex quibus sit, noscendum est (Tres mss. docendum). Non, opinor, demutabilis Deus est, neque in aeternitatem cadit aut vitium aut emendatio, aut profectus aut damnum; sed quod est, semper est, 57 hoc enim Deo est peculiare. Quod semper est, habere aliquando in natura non poterit ut non sit: quo modo ergo clarificabitur, quod suo non eget, neque a se deficit; (supple, ita ut) neque quidquam sit quod in se recipiat, neque amiserit ut resumat? Haeremus, moramur. Sed intelligentiae nostrae infirmitatem Evangelista non deserit, qui quam clarificationem Patri Filius esset [Col. 0083B] redditurus ostendit, dicens: Sicut dedisti ei potestatem omnis carnis, ut omne quod dedisti illi, det ei vitam aeternam. Haec est autem vita aeterna, ut cognoscant te solum verum Deum, et quem misisti Jesum Christum (Joan. XVII, 2 et 3). Clarificatur ergo per Filium Pater, in eo quod sit a nobis [(b) 1Kb] intelligendus. Claritas autem haec erat, quod ab eo Filius potestatem omnis carnis acceperat [(c) 1Kb] caro factus ipse, quod vitae aeternitatem erat caducis et corporeis et mortalibus redditurus. Vitae autem nostrae aeternitas non operationis erat, sed virtutis effectus: cum aeternitatis gloriam non jam molitio nova, sed sola Dei esset cognitio sumptura. Ergo non claritas Deo additur; neque enim decesserat ut adderetur: sed per Filium clarificatur apud nos imperitos, refugas, sordidos, [Col. 0083C] [(d) 1Kb] sine spe mortuos, sine lege tenebrosos; et clarificatur per id, quod ab eo Filius potestatem omnis carnis acceperit, vitam ei aeternam daturus. Per haec igitur Filii opera clarificatur Pater. Itaque cum omnia Filius accepit, clarificatus a Patre est; et contra clarificatur Pater, cum fiunt universa per Filium. Et claritas accepta sic [(2) 1Kb] redditur, ut quod claritatis in Filio est, id totum claritas Patris sit: quia a Patre accepit omnia; quia honor famulantis [(e) 1Kb] in honorem mittentis est, ut honor gignentis in honorem nascentis est.

14. Spes vitae non in solo Patre, sed et in Filio. Missio non naturam, sed personas discriminat.---Sed in quo tandem aeternitas vitae est? Ait ipse: Ut cognoscant te solum verum Deum; et quem misisti Jesum Christum. [Col. 0083D] Quae hic difficultatum quaestiones sunt, et quae [Col. 0084A] pugna verborum est? Vita est verum Deum nosse: sed nudum hoc non facit vitam. Quid ergo connectitur? Et quem misisti Jesum Christum. Debitus Patri a Filio honor redditur, cum dicit te solum verum Deum. Non tamen se Filius a Dei veritate secernit, cum adjungit: et quem misisti Jesum Christum. Non habet intervallum confessio credentium, qui in utroque spes vitae est: nec Deus verus ab eo deficit, qui in conjunctione succedit. Cum ergo dicitur: Ut cognoscant te solum verum Deum, et quem misisti Jesum Christum; sub 58 hac significatione, id est, mittentis et missi, non Patris et Filii veritas et divinitas sub aliqua aut significationis aut dilationis diversitate discernitur, sed ad gignentis et geniti confessionem fides religionis instruitur.

[Col. 0084B] 15. Laus Filii laus est Patris.---Ergo absolute Patrem Filius clarificat in eo quod sequitur: Ego te clarificavi super terram opere consummato, quod dedisti mihi ut faciam. Laus Patris omnis a Filio est: quia in quibus laudabitur Filius, laus erit Patris. Consummat enim omnia, quae Pater voluit. Dei Filius homo nascitur; sed Dei in partu virginis virtus est. Dei Filius homo cernitur; sed Deus in operibus hominis existit. Dei Filius cruci figitur; sed in cruce hominis mortem Deus vincit. Christus Dei Filius moritur; sed omnis caro vivificatur in Christo. Dei Filius in inferis est; sed homo refertur ad coelum. In quantum haec laudabuntur in Christo, tanto plus laudis a quo Christus Deus est consequetur. His igitur modis Pater Filium clarificat super terram: rursumque [Col. 0084C] Filius ignorationi gentium et stultitiae saeculi, per [(f) 1Kb] virtutum suarum opera, eum ex quo est ipse clarificat. Et haec quidem clarificationis vicissitudo non pertinet ad divinitatis profectum, sed ad honorem eum qui ex cognitione ignorantium suscipiebatur. Quo enim Pater non abundabat, ex quo sunt omnia? Vel quid Filio deerat, in quo complacuerat omnem plenitudinem divinitatis habitare? Ergo clarificatur Pater in terra, quia opus ejus quod mandavit efficitur.

16. Quam claritatem a Patre exspectet Filius.---Videamus quid Filius a Patre clarificationis exspectet: et absolutum est. Nam [(3) 1Kb] in continentibus est: Ego te clarificavi super terram, opus consummavi quod dedisti mihi ut facerem: et nunc clarifica me, [(4) 1Kb] Pater, [Col. 0084D] apud temetipsum ea claritate quam habui, priusquam [Col. 0085A] mundus esset, apud te. Manifestavi nomen tuum hominibus (Job. XVII, 4). Operibus ergo Filii clarificatus est Pater: dum Deus esse intelligitur, dum Dei unigeniti pater manifestatur, dum ad salutem nostram filium suum etiam ex virgine natum esse hominem voluit, in quo explentur ea omnia in passione, quae de partu virginis coepta sunt. Itaque quia Dei filius ex omni [(a) 1Kb] qua est parte perfectus, et ante omne tempus in divinitatis plenitudine natus, nunc a carnis suae origine homo, consummabatur ad mortem; clarificari se apud Deum postulat, sicut Patrem ipse clarificabat in terris: quia tum Dei virtutes ignoranti saeculo clarificabantur in carne. 59 Nunc autem quid est quod apud Patrem [(b) 1Kb] clarificationis exspectet? Nempe hoc quod habuit apud eum, prius quam mundus [Col. 0085B] esset. Habuit [(c) 1Kb] plenitudinem divinitatis; atque habet, namque Dei filius. Sed qui erat Dei filius, et (ceu etiam) hominis coeperat esse filius; erat enim Verbum caro factum. Non amiserat quod erat, sed coeperat esse quod non erat; non de suo destiterat, sed quod nostrum est acceperat: profectum (puta, humanae naturae) ei quod accepit, ejus claritatis expostulat unde non destitit. Ergo quia Filius Verbum, et Verbum caro factum, et Deus Verbum, et hoc in principio apud Deum, et Verbum ante constitutionem mundi Filius: Filius nunc caro factus orabat, ut hoc Patri caro [(d) 1Kb] inciperet esse quod Verbum; ut id, quod de tempore erat, gloriam ejus quae sine tempore est claritatis acciperet; ut in Dei virtutem et spiritus incorruptionem transformata carnis corruptio [Col. 0085C] absorberetur. Haec itaque oratio ad Deum est, ad Patrem haec confessio Filii est, haec carnis deprecatio est: in qua eum judicii die compunctum et de cruce recognitum universi videbunt, in qua praefiguratus in monte est, in qua elevatus ad coelos est, in qua Deo assedit a dextris, [(1) 1Kb] in qua visus a Paulo est, in qua honorificatus ab Stephano est.

17. Dei nomen ante Christum hominibus ignotum.---Manifestato itaque hominibus nomine Patris, haec postulat: sed quo nomine? Numquid nomen Dei ignorabatur? [Col. 0086A] Hoc Moyses de rubo audivit, hoc Genesis in exordio creati orbis nuntiavit, hoc lex exposuit, prophetae praetulerunt, homines in his mundi operibus senserunt, gentes etiam mentiendo veneratae sunt; non ergo ignorabatur Dei nomen. [(e) 1Kb] Sed plane ignorabatur. Nam Deum nemo noscit, nisi confiteatur et Patrem patrem unigeniti filii, et Filium non de portione, [(f) 1Kb] aut dilatatione, aut emissione; sed ex eo natum inenarrabiliter, incomprehensibiliter, ut filium a patre, plenitudinem divinitatis ex qua et in qua natus 60 est obtinentem, verum et infinitum et perfectum Deum; haec enim Dei est plenitudo. Nam si horum aliquid deerit, jam non erit plenitudo, quam in eo habitare complacuit (Coloss. I, 19). Hoc a Filio praedicatur, hoc ignorantibus manifestatur; sic clarificatur [Col. 0086B] per Filium Pater, cum pater filii talis agnoscitur.

18. Nativitatis suae fidem Christus fecit gestis. Divina quia non capiunt negantes objurgantur.---Volens itaque Filius hujus nativitatis suae fidem facere, factorum suorum nobis [(g) 1Kb] posuit exemplum ut per inenarrabilium gestorum suorum inenarrabilem efficientiam de virtute nativitatis inenarrabilis doceremur: cum aqua fit vinum, cum quinque panes saturatis quinque millibus virorum, excepto sexu et aetate reliqua, replent fragmentis cophinos duodecim. Res cernitur, et nescitur; fit et non intelligitur; ratio non apprehenditur, et effectus ingeritur. Stultum est autem, calumniam in eo inquisitionis intendere, quod comprehendi id unde quaeritur, per naturam suam non potest. Ut enim inenarrabilis [Col. 0086C] est Pater in eo quod ingenitus est; ita enarrari Filius in eo quod unigenitus est non potest; quia ingeniti est imago qui genitus est. Cum enim sensu atque verbis imaginem apprehendimus, necesse est etiam eum cujus imago est consequamur. Sed invisibilia persequimur, et incomprehensibilia tentamus, quibus intelligentia ad conspicabiles res et corporeas coarctatur. Non erubescimus stultitiae, non nosmetipsos irreligiositatis arguimus, Dei arcanis, Dei virtutibus calumniantes. Quomodo Filius, et unde Filius, [Col. 0087A] et quo damno Patris, vel ex qua portione sit natus, inquirimus. [(a) 1Kb] Habueras in exemplo operationum, ut crederes Deum efficere posse, quorum intelligere efficientiam non possis.

19. Provocantur ut explicent Christi januis clausis ingressum. ---Quaeris quomodo secundum Spiritum natus sit Filius: ego te de corporeis rebus interrogo. Non [(b) 1Kb] quaero quomodo natus ex virgine sit; an detrimentum sui caro perfectam ex se carnem generans perpessa sit. Et 61 certe non suscepit [(c) 1Kb] quod edidit, sed caro carnem sine elementorum nostrorum pudore provexit, et perfectum ipsa de suis [(d) 2Kb] non imminuta generavit. Et quidem fas esset, non impossibile in Deo opinari, quod per virtutem ejus possibile fuisse in homine cognoscimus.

[Col. 0087B] 20. Sed te, quisquis es, investigabilia sectantem, et divinorum secretorum atque virtutum gravem arbitrum consulo, ut mihi imperito, et tantum de omnibus Deo ut sunt ab eo dicta credenti, rationem saltem facti istius afferas. Dominum audio, et quia his credo quae scripta sunt, scio jam post resurrectionem frequenter videndum se in corpore praebuisse multis non credentibus; certe Thomae, non nisi contrectatis ejus vulneribus credituro, sicut ait: Nisi videro [(e) 15Kb] in manibus ejus [(1) 1Kb] fixuram clavorum, et misero digitum meum in locum clavorum, et mittam manum meam in latus ejus, non credam (Joan., XX, 25). Dominus ad omnem se intelligentiae nostrae imbecillitatem [Col. 0088A] accommodat, et dubitationi infidelium satisfacturus, arcanum invisibilis virtutis operatur: facti rationem, quisquis eris coelestium rerum scrutator, expone. Erant discipuli [(f) 1Kb] in clauso, et secreto post passionem Domini congregati consederant. Dominus 62 Thomae fidem propositis conditionibus confirmaturus assistit, palpandi corporis et contrectandi vulneris obtulit facultatem: et utique [(2) 1Kb] qui compunctus recognoscendus sit, necesse est corpus in quo est compunctus attulerit. Quaero ergo per quas clausae domus partes sese corporeus intulerit. Diligenter enim Evangelista expressit dicens: Venit Jesus januis clausis, et stetit in medio [(g) 1Kb] (Ib., 26). An constructa parietum penetrans [(h) 1Kb] et solida lignorum, naturam eorum impenetrabilem transcucurrit? Stetit namque [Col. 0088B] corporeus, non simulatus aut fallax. Sequantur ergo oculi mentis tuae penetrantis ingressum, et cum eo clausam domum intelligentiae tuae visus introeat. Integra sunt omnia et obserata: sed esse assistit medius, cui per virtutem suam universa sunt pervia. Invisibilibus calumniaris: ego a te visibilium exposco rationem. Nihil cedit ex solido, neque per naturam suam aliquid tamquam lapsu insensibili ligna et lapides admittunt. Corpus Domini a sese non deficit, ut sese resumat ex nihilo: et unde qui assistit in medio est? Cedit ad haec et sensus et sermo, et extra rationem humanam est veritas facti. Idcirco ergo ut de nativitate [(i) 5Kb] fallimus, ita et de ingressus Domini [Col. 0089A] 63 mentiamur. Dicamus factum non fuisse, quia intelligentiam facti non apprehendimus: et cessante sensu nostro, facti ipsius cesset effectus. Sed mendacium nostrum facti fides vincit. Adstitit Dominus clausa domo in medio discipulorum: et Filius est natus ex Patre. Noli negare quod steterit, quia per intelligentiae infirmitatem, consistentis non consequaris introitum: noli nescire quod ab ingenito et perfecto Deo patre unigenitus et perfectus [(a) 1Kb] filius Deus natus sit, quia sensum et sermonem humanae naturae virtus generationis excedat.

21. Si possent, Dei opera omnia turbarent.---Et omnia quidem insuper mundi opera adesse nobis in testimonium possent, ne ambigere de Dei rebus arque virtutibus fas crederemus. Sed in ipsam veritatem infidelitas [Col. 0089B] nostra procurrit, et violenti in excidium Dei potestatis irrumpimus. Si liceret, corpora et manus ad coelum elevaremus, solem astraque caetera annuis [(b) 1Kb] cursus sui limitibus proturbaremus, permisceremus decessus Oceani et accessus, fluenta etiam fontium [Col. 0090A] inhiberemus, et [(c) 1Kb] naturas fluminum referremus, concuteremus fundamenta terrae, et toto in haec opera Dei parricidio desaeviremus. Sed bene, quod nos intra hanc modestiae necessitatem natura corporum detinet. Certe non fallimus, quid, si liceret, essemus [(1) 1Kb] facturi. Namque [(d) 1Kb] quia possumus, profanae voluntatis audacia naturam veritatis convellimus, et bellum dictis Dei comparamus.

22. Christus Patrem nobis manifestavit ut patrem, non ut creatorem.---Filius dixit: Pater, manifestavi nomen tuum hominibus (Joan. XVII, 6). Quid ad haec calumniamur? quid aestuamus? Patrem tu negas? [(e) 1Kb] Atquin hoc maximum opus Filii fuit, ut Patrem cognosceremus. Negas plane, quando secundum te Filius non ex eo natus est. [(f) 1Kb] Et cur filius dicetur, factus [Col. 0090B] pro voluntate quasi caetera? Admirari Deum possum conditorem 64 mundi Christum creantem: et digna Deo virtus est, ut effectorem archangelorum et angelorum, visibilium et invisibilium, coeli atque terrae, et universae hujus creationis effecerit. Sed non hic labor [Col. 0091A] Domini est, ut omnia in creandis rebus Deum posse tu sentias; sed ut scias Deum patrem ejus esse filii qui loquitur. Virtutes in coelo plures sunt, et efficientes, et [(a) 1Kb] aeternae: sed unus unigenitus est filius, non a caeteris sola differens potestate, quia per eum cuncta sunt. Sed quia verus unus est filius, non [(b) 1Kb] fiat degener, ut natus ex nihilo sit. Audis Filium: crede quia filius est. Audis Patrem: memento quia pater est. Quid istis nominibus suspicionem, malitiam, audaciam interseris? Secundum naturae intelligentiam nomina divinis rebus aptata sunt [(c) 1Kb] . Quid affers vim verborum veritati? Audis patrem et filium: ne ambigas esse quod nuncupantur. Summa dispensationis est Filio, ut noveris Patrem: quid irritum facis opus prophetarum, Verbi [Col. 0091B] incarnationem, virginis partum, virtutem operationum, crucem Christi? Tibi haec omnia impensa, tibi praestita sunt: ut per haec manifestus tibi et Pater esset et Filius. Supponis nunc [(d) 1Kb] voluntatem, creationem, adoptionem: inspice et militiam et stipendium Christi. Nempe proclamat: Pater, manifestavi nomen tuum hominibus; non audis, creatorem coelestium creasti; non audis, effectorem terrestrium effecisti; sed audis: Pater, manifestavi nomen tuum hominibus. Utere [(1) 1Kb] Salvatoris tui munere: scito patrem esse qui genuit, filium esse qui natus est; natum ex eo patre, [(e) 1Kb] qui est, [(2) 1Kb] veritate naturae. Memento non tibi patrem manifestatum esse quod Deus est, sed Deum manifestatum esse quod pater est.

23. Filius a Patre subsistentia non natura discernitur. Ut imago, omnia habet quae Pater.---Audis: Ego et Pater unum sumus (Joan. X, 30). Quid discindis et distrahis Filium a Patre? 65 Unum sunt: scilicet [(f) 1Kb] is qui est, nihil habens quod non sit etiam in eo a quo est. Cum audis Filium dicentem: Ego et Pater unum sumus; personis rem accommoda, gignenti et genito professionis suae permitte sententiam. Sint unum, ut [Col. 0092A] sunt qui genuit et qui genitus est. Cur naturam excludis? cur veritatem interimis? Audis: Pater in me, et ego in Patre (Ibid., 38): et hoc de Patre et Filio Filii opera testantur. Non corpus (al. ut corpus) per intelligentiam nostram corpori immittimus, neque ut aquam vino infundimus: sed eamdem in utroque et virtutis similitudinem et deitatis plenitudinem confitemur. Omnia enim Filius accepit a Patre, et est Dei forma, et imago substantiae ejus. [(3) 1Kb] [(g) 1Kb] Eum enim ab eo qui est: imago substantiae tantum ad subsistendi fidem, non etiam ad aliquam naturae dissimilitudinem intelligendam discernit. Patrem autem in Filio, et Filium in Patre esse, plenitudo in utroque divinitatis perfecta est. Non enim diminutio Patris est Filius, nec Filius imperfectus a Patre est. Imago sola (hoc est [Col. 0092B] solitaria) non est, et similitudo non sibi est. Deo autem simile aliquid esse, nisi quod ex se erit, non potest. Non enim aliunde est, quod in omnibus simile est: neque diversitatem duobus admisceri alterius ad alterum similitudo permittit. Ne similia permutes, neque sibi ex veritate indiscreta disjungas: quia qui dixit: Faciamus hominem ad imaginem et similitudinem nostram (Gen. I, 26), invicem esse sui similes, in eo quod similitudinem nostram dicat, ostendit. Ne contigeris, ne contrectaveris, ne corruperis. Tene naturae nomina, tene Filii professionem. Nolo aduleris, ut Filium de tuo laudes: bene habet, ut iis quae sunt scripta contentus sis.

24. Prudentia humana in Dei rebus deficit. Desipit dum se putat perfectum sapere.---Non est autem in [Col. 0092C] tantum confidendum prudentia humana, ut perfectum se quis putet sapere quod sapiat: et in eo arbitretur absolutae rationis summam contineri, quod ipsa mente pertractans, aequabili undique apud se existimet veritatis opinione constare. Non enim concipiunt imperfecta perfectum, neque quod ex [(h) 1Kb] alio subsistit, absolute vel auctoris sui potest intelligentiam obtinere, vel propriam: se quidem in eo tantum [Col. 0093A] quod est sentiens, caeterum ulterius 66 sensum suum quam sibi constituta sit natura non tendens. Motum enim suum non sibi debet, sed auctori: et idcirco id, quod [(a) 1Kb] in aliud ex auctore subsistit, imperfectum sibi est, dum constat aliunde; et necesse est, ut in quo se perfectum putet sapere, desipiat: quia naturae suae non moderans necessitatem, et omnia infirmitatum suarum existimans terminis contineri, falso jam sapientiae nomine gloriatur: quia sapere, sibi ultra sensus sui non liceat potestatem, et quam infirmum subsistendi est virtute, tam sensus sit. Atque ob id imperfectae naturae substitutio, perfecti sensus sapientiam obtinere se glorians, stultae sapientiae irridetur opprobrio, Apostolo dicente: Non enim misit me Christus baptizare, sed evangelizare, non [Col. 0093B] in sermone sapientiae, ne inanis fiat crux Christi: verbum enim crucis stultitia est his qui pereunt, iis autem qui salvantur, virtus Dei est. Scriptum est enim: Perdam sapientiam sapientium, et intellectum intelligentium reprobabo. Ubi sapiens? ubi scriba? ubi conquisitor hujus saeculi? Nonne stultam fecit Deus sapientiam hujus mundi? Quoniam quidem in sapientia Dei non cognovit [(b) 1Kb] mundus per sapientiam Deum, decrevit Deus per stultitiam praedicationis salvare credentes: quoniam Judaei signa petunt, et Graeci sapientiam quaerunt: nos autem praedicamus Christum Jesum crucifixum, Judaeis quidem scandalum, gentibus autem stultitiam, ipsis autem vocatis Judaeis et Graecis Christum Dei virtutem et Dei sapientiam: quia quod infirmum est Dei, fortius est hominibus; et quod stultum [Col. 0093C] est Dei, sapientius est hominibus (I Cor. I, 17 et seqq.). Omnis itaque infidelitas [(1) 1Kb] stultitia est: quia imperfecti sensus sui usa sapientia, dum omnia infirmitatis suae opinione moderatur, putat effici non posse quod non sapit. Causa enim infidelitatis [(c) 1Kb] de sententia est infirmitatis, dum gestum esse quis non putat, quod geri non posse definiat.

25. Stultitia sapiens fidelium.---Et idcirco Apostolus sciens naturae humanae imperfectam cogitationem hoc solum putare in veri ratione esse quod saperet, ait non in sermone se sapientiae praedicare, ne praedicationis suae inanis esset assertio. Ac ne stultitiae esse praedicator existimaretur, adjecit, verbum crucis stultitiam 67 esse pereuntibus: quia [Col. 0093D] eam solam infideles prudentiam crederent esse, quam [Col. 0094A] saperent; et cum nihil nisi intra infirmitatis suae saperent naturam, eam, quae sola Dei perfecta sapientia est, putarent esse stultitiam; per quod in [(d) 1Kb] ea ipsa infirmis sapientiae suae opinione desiperent. Ergo quidquid pereuntibus stultitia est, hoc iis qui salvantur Dei virtus est: quia nihil naturalis sensus [(e) 1Kb] sui infirmitate moderantur, sed divinae potestatis efficientiam secundum infinitatem coelestis virtutis expendunt. Et idcirco sapientiam sapientium, et intelligentiam intelligentium Deus improbat, quia per opinionem stultitiae humanae credentibus salus tribuitur: dum et infideles, quae extra sensum suum sunt, stulta esse decernunt, et fideles potestati ac virtuti Dei omnia [(f) 1Kb] largiendae sibi salutis suae sacramenta permittunt. Non ergo sunt stulta quae [Col. 0094B] Dei sunt; sed humanae naturae insipiens prudentia est, quae a Deo suo aut signa aut sapientiam ad fidem postulet. Et Judaeorum quidem est postulare signa; quia in Dei nomine per legis familiaritatem non admodum rudes, crucis scandalo commoventur. Graecorum autem est sapientiam poscere, quia gentili ineptia humanaque prudentia rationem sublati in crucem Dei quaerant. Quae quia secundum sensum naturae infirmis occulta in sacramento sit; fit stultitia [(g) 1Kb] infidelis: cum quod naturaliter mens imperfecta non concipit, id extra prudentiae causam esse decernat. Sed ob hanc imprudentem mundi sapientiam, quae 68 per Dei sapientiam Deum ante nescivit, id est, per hanc magnificentiam mundi ac tam sapienter instituti opificii ornatum, creatoris sui non [Col. 0094C] est venerata sapientiam; placuit Deo praedicatione stultitiae salvos facere credentes, id est, crucis fide aeternitatem mortalibus provenire: ut confusa humanae [(h) 1Kb] sententiae opinione, ibi salus reperiretur, ubi creditur esse stultitia. Christus enim qui stultitia gentibus et Judaeis scandalum est, Dei virtus Deique sapientia est: quia quae sensu humano infirma in Dei rebus et stulta existimantur, haec prudentiae virtutique terrenae, et sapientiae et potestatis veritate praecellant.

26. De Dei rebus non suo sensu, sed fide decernendum. ---Nihil igitur in divinis effectibus humanae mentis opinione tractandum est, neque de creatore suo opificii ipsius materia decernat. Assumenda autem [Col. 0094D] nobis est stultitia, ut sapientiam sumamus, non [Col. 0095A] imprudentiae sensu, sed naturae nostrae conscientia: ut quod cogitationis terrenae ratio non concipit, id nobis rursum ratio divinae virtutis insinuet. Cum enim recognita stultitiae nostrae intelligentia, imperitiam naturalis in nobis imprudentiae senserimus, tum per divinae sapientiae prudentiam ad Dei sapientiam imbuemur: cum sine modo virtutes Dei ac potestatem metiamur, cum naturae Dominum non intra naturales leges cohibeamus, cum hoc solum de Deo bene credi intelligamus, ad quod de se credendum ipse sibi nobiscum et testis et auctor exsistat.



69-70 LIBER QUARTUS.

Catholicorum simplicitatem adversus Arianorum astus [Col. 0095B] munire aggreditur. Eam ob rem quae illorum de Christo sit sententia exponit. Tum defendit Filium Patri homousion ac semper fuisse, et a pravis sensibus, quibus necessarias illas voces supprimere tentant, Ecclesiam abhorrere declarat. Allatis deinde variis Scripturae testimoniis, quibus Filium a naturae divinae possessione exclusum esse veteratorie insinuant, integram exhibet fidei professionem, quam Arius Alexandria pulsus aliique ipsius partibus addicti ad Alexandrum antistitem miserunt. Hujus deinceps primam partem, his maxime nixam verbis, Audi Israel, Dominus Deus tuus unus est, quasi nimirum iis Moyses Deum non modo natura, sed et persona unum praedicarit, multis refutat: ostenditque tum ex creatione mundi, tum ex pluribus visis factis Agar, [Col. 0095C] Abrahae, Jacob et Moysi, tum etiam ex Prophetarum testimoniis, ac nominatim Moysi, Psalmographi, Oseae, Esaiae ac Baruch, sive ut vocat, Jeremiae, Deum etsi natura unum, non tamen esse solitarium, sed filium habere, qui cum ipso divinitatis et nomen obtineat et naturam.

De visis in eo expositis quaedam observanda.---Quia vero hujus ac subsequentis libri argumenta pleraque nituntur visis patriarcharum; operae pretium est nonnulla de iis praefari. Constans apud veteres videtur opinio, Filium ab initio mundi variis se modis hominibus spectabilem praebuisse. Hoc diserte docent Justinus martyr, Irenaeus, Origenes, Theophilus Antioch., Clemens Alexandr., Tertullianus, Cyprianus, Patres Antiocheni concilii contra Paulum [Col. 0095D] Samosat., ut mittamus Faustinum Presbyterum, Ambrosium, Leonem, aliosque plurimos. Sed ne ab iis quidem hoc negatum est, qui Ario favebant. Idipsum passim praedicat Eusebius in lib. Dem. Ev., et Sirmiense concilium contra Photinum eos anathemate damnat qui aliter senserint.

Sed cum in hac doctrina fraudem moliti sint Ariani, ut Filium, qui visibilis ac visus sit, a Patre invisibili natura dissimilem praedicarent; alte retinendum, sanctos Patres ita Deum visum asseruisse, ut cum Augustino lib. II contra Maximinum, cap. 26, n. 12, senserint, divinitatem non per substantiam suam, in qua invisibilis et immutabilis est, sed per creaturam sibi subjectam mortalium oculis apparuisse [Col. 0096A] cum voluit. Ac ne peregrina huc adsciscamus, locuples hujus rei testis est Hilarius, lib. XII, n. 45 et 46. Certe, inquit, qui ante angelus, nunc etiam homo est: ne naturalem hanc esse Dei speciem diversitas hujus ipsius assumptae creationis pateretur intelligi. Adest autem Jacob etiam usque ad luctae complexum in habitu humano . . . Sed idem postea et Moysi esse ignis ostenditur: ut naturae creatae tum potius ad speciem, quam ad substantiam naturae, fidem disceres. Acute Augustinus epist. alias CXII, nunc CXLVII, num. 20, in illa Moysi verba, Si inveni gratiam ante te, ostende mihi temetipsum. Quid ergo, inquit? Ille non erat ipse? Si non esset ipse, non ei diceret, ostende mihi temetipsum, sed, ostende Deum: et tamen si ejus [Col. 0096B] naturam substantiamque conspiceret, multo minus diceret, ostende mihi temetipsum. Ipse ergo erat in ea specie, qua apparere voluerat: non autem ipse apparebat in natura propria, quam Moyses videre cupiebat.

Si ex proximis Scripturae verbis ipsum Deum a Moyse visum Augustinus recte asseruit; pari ratione concedendum est ipsum Deum eidem Moysi in rubo dixisse: Ego sum Deus Abraham, etc., verumque Deum Agar allocutam esse, cui clamavit: Tu Deus, qui adspexisti me. Neque hoc etiam negantii Patres, qui in visis illis veros Angelos adstitisse arbitrantur. Non enim existimant angelos illos Dei ac Domini nomen sibi attribuisse, quia ut legati Dei ac Domini nomine loquebantur; quis enim legatus regis, imperatoris, [Col. 0096C] aut principis sibi arroget nomen, cujus personam repraesentat? sed ideo potius, quod Deus ipse in illis loquebatur. 71 Hoc diserte docet Athanasius Or. IV cont. Arian., pag. 467: Is quidem, qui sentiebatur oculis, angelus erat, sed Deus in angelo loquebatur. Nam quemadmodum in columna nubis verba ad Moysen in tabernaculo faciebat, ita quoque in angelis apparebat loquens Deus. Ita et Hieronymus, cap. III, ad Gal.: Quod autem, ait, Lex ordinata per Angelos, hoc vult intelligi, quod in omni veteri Testamento, ubi angelus primum visus refertur, et postea quasi Deus loquens inducitur, angelus quidem vere ex ministris pluribus quicumque sit visus, sed in illo mediator loquatur, qui dicat: »Ego sum Deus Abraham.« His accedit [Col. 0096D] Augustinus, l. II contra Maximin., cap. 26, n. 11. Quaero, inquit, quis apparuerit Moysi in igne quando rubus inflammabatur, et non urebatur. Quamquam et illic angelum apparuisse Scriptura ipsa declarat. . . . In angelo autem Deum fuisse quis dubitet? Juxta hos Gregorius papa, praef. in Job, c. 2: Angelus, qui Moysi apparuisse dicitur, modo angelus, modo Deus memoratur. Angelus videlicet propter hoc quod exterius loquendo serviebat; Dominus autem dicitur, quia interius praesidens, loquendi efficaciam ministrabat. Cum ergo loquens exterius ab interiori regitur, et per obsequium angelus, et per inspirationem Dominus nominatur.

[Col. 0097A] Concedit praeterea Augustinus, lib. II contra Maximinum, c. 26, n. 9, angelis illis licuisse Dei ac Domini se nomine commendare propter prophetiam futura nuntiantem, quia nimirum Christus, qui Deus ac Dominus est, in illis figuratus sit. Sic et Irenaeus, lib. V, c. 1: Praediximus quoniam Abraham et reliqui prophetae prophetice videbant eum, id quod futurum erat per visionem prophetantes. Sed quovis modo intelligantur illa visa, stat prope eadem vis argumentorum, quae ex illis Hilarius conficit.

1. Tria in haereticos praemittenda veritatis assertioni. ---Quamquam anterioribus libellis, quos jam pridem conscripsimus, absolute cognitum existimemus, fidem nos et confessionem Patris et Filii et Spiritus [Col. 0097B] sancti ex evangelicis atque apostolicis institutis obtinere, neque quidquam nobis cum haereticis posse esse commune, quippe illis divinitatem Domini nostri Jesu Christi sine modo et ratione et metu abnegantibus: tamen etiam his libellis quaedam necessario fuerunt comprehendenda, ut omnibus fallaciis eorum et impietatibus editis, absolutior fieret cognitio veritatis. Et primum cognoscendum est, quae doctrinae eorum temeritas sit, quodve irreligiositas periculum: dehinc quid adversum fidem apostolicam, cui nos congruimus, habeant sententiae, quidve dicere soleant e contrario, quave verborum ambiguitate simplicitati audientium illudant: postremo qua intepretationum suarum arte veritatem divinorum dictorum virtutemque corrumpant.

[Col. 0097C] 2. Verbis humanis res divinas non bene explicari.---Non ignoramus autem, ad res divinas explicandas, neque hominum elocutionem, neque naturae humanae comparationem posse sufficere. Quod enim inenarrabile est, significantiae alicujus finem et modum non habet: et quod spiritale est, id a specie corporalium exemploque diversum est. Tamen 72 cum de naturis coelestibus sermo est, illa ipsa, quae sensu mentium continentur, usu [(a) 1Kb] communis et naturae et sermonis sunt eloquenda, non utique dignitati Dei congrua, sed ingenii nostri imbecillitati necessaria; rebus scilicet verbisque nostris ea quae et sentimus et intelligimus locuturi. Atque haec sicut primo libello (num. 19) testati sumus, nunc quoque idcirco a nobis [Col. 0098A] commemorata sunt, ut cum aliquid ex humanis comparationibus [(1) 1Kb] proferimus, non secundum naturas corporales de Deo sentire credamur, nec passionibus nostris spiritalia comparare, sed potius rerum visibilium speciem ad intelligentiam invisibilium protulisse.

3. Haereticorum opiniones de Dei filio.---Aiunt namque haeretici, non ex Deo esse Christum, id est, Filium non ex Patre natum, neque Deum ex natura, sed ex constitutione esse; adoptionem scilicet ejus in [(b) 1Kb] nomine, quia sicut plures Deo filii, ita et hic filius sit; dehinc liberalitatem in dignitate, quia sicut dii plures sunt, ita et hic Deus sit: indulgentiore tamen in eo et adoptionis et nuncupationis affectu, ut et prae ca eteris sit adoptatus, et adoptivis aliis major [Col. 0098B] ipse sit filiis, et excellentius cunctis naturis creatus, creaturis ipse caeteris praestet. Aiunt etiam quidam eorum Dei omnipotentiam confitentes, in similitudinem eum Dei creatum, et ex nihilo 73 ut caetera in aeterni illius Creatoris sui imaginem constitisse: verbo videlicet de non exstantibus jussum esse subsistere, Deo potente similitudinem sui ex nihilo coaptare.

4. Homousion ob sensus pravos respuere se confingunt. Qui illi sensus.---Quin etiam id adjiciunt, cum unius substantiae Patrem et Filium esse audiunt ab anterioribus [(c) 1Kb] episcopis praedicatum, ut id subtiliter per speciem haereticae opinionis infirment: dicentes eos verbi hujus significationem, id est, unius substantiae, quod graece dicitur, hoc sensu usurpare [Col. 0098C] atque eloqui, tamquam ipse sit pater qui et filius, ex infinitate videlicet sua protensus in Virginem, ex qua corpus assumens, sibi in eo corpore, quod assumpsit, filii nomen addiderit. Et haec quidem [(d) 1Kb] de homousio eorum falsitas prima est. Sequens illa est, quod affirment id enuntiationem homousii significare, quod rei anterioris atque alterius communio sit duobus, et tamquam prior substantia vel usia materiae alicujus exstiterit, quae participata duobus, et in utroque consumpta, utrumque illum et naturae anterioris, et rei esse testetur unius. Atque idcirco improbare se homousii aiunt confessionem, quod enuntiatio ejus neque Filium a Patre distinguat, et [(e) 1Kb] posteriorem Patrem materia, [(f) 1Kb] quae sibi cum [Col. 0099A] filio sit communis, ostendat. Tertio quoque hanc improbandi homousii causam comminiscuntur, quod secundum verbi hujus significationem, ex divisione paternae substantiae esse Filius [(a) 1Kb] existimetur; tamquam desectus ex eo fuerit, ita ut [(1) 1Kb] in duos sit res una divisa; et ideo substantiae dicantur unius, quia portio desecta de toto, in natura ea sit unde desecta est: nec posse in Deum cadere divisionis passionem, quia et demutabilis erit, si imminutioni per divisionem fiat obnoxius: et imperfectus efficietur, perfectionis suae in portionem alteram [(2) 1Kb] decedente substantia.

5. Filium semper esse cur negent.---Nec non in eo se eleganter doctrinae propheticae, sed et evangelicae atque apostolicae 74 posse [(3) 1Kb] existimant contraire, ut Filii nativitatem intra tempora praedicent. Cum [Col. 0099B] enim vitiose a nobis asserant dici, Filium semper fuisse; necesse est, excludendo quod semper fuerit, nativitatem ejus confiteantur ex tempore. Si enim non semper fuit, erit tempus quo non fuit. Et si est tempus quo non fuit, erit ante eum tempus: quia qui non semper est, esse coepit ex tempore. Qui autem caret tempore, non potest eo carere quod semper est. Respuere se autem id, quod semper filius fuerit, ob eam causam affirmant, ne per id quod semper fuit, sine nativitate esse credatur: tamquam per id, quod semper fuisse dicitur, innascibilis praedicetur.

6. Nec homousion nec semper esse Filium sensibus relatis admittit Ecclesia.---O stultos atque impios metus, et irreligiosam de Deo sollicitudinem! Haec, quae in homousii significatione et in eo quod semper [Col. 0099C] Filius esse dicitur arguuntur, Ecclesia abominatur, respuit, damnat. Novit enim unum Deum ex quo omnia: novit et unum Dominum nostrum Jesum Christum per quem omnia, unum ex quo, et unum per quem; ab uno universorum originem, per unum cunctorum [(b) 1Kb] creationem. In uno ex quo, auctoritatem innascibilitatis intelligit; in uno per quem, potestatem nihil differentem ab auctore veneratur: cum ex quo et per quem, ad id quod creatur, [(c) 1Kb] in his quae creata sunt [(4) 1Kb] communis auctoritas sit. Novit in Spiritu Deum Spiritum impassibilem et indesecabilem; didicit enim a Domino, spiritui carnem et ossa non esse (Luc. XXIV, 39): ne forte cadere in cum corporalium passionum detrimenta credantur. [Col. 0100A] Novit unum innascibilem Deum: novit et unum unigenitum Dei filium. Confitetur Patrem aeternum et ab origine liberum: confitetur et Filii originem ab aeterno: non ipsum ab initio, sed ab ininitiabili: non per se ipsum, sed ab eo, qui a nemine semper est, natum ab aeterno, nativitatem videlicet ex paterna aeternitate sumentem. Caret ergo fides nostra haereticae pravitatis opinione. Edita 75 namque est sensus nostri professio, licet nondum sit ratio professionis exposita. Tamen ne quid, in homousii a Patribus nuncupati enuntiatione, et in ea quod semper fuerit confessione, suspicionis relinqueretur: ista memorata sunt, quibus et subsistere Filium in substantia qua genitus ex Patre est cognosceretur, et Patri de substantia qua manebat per Filii nativitatem [Col. 0100B] nihil esse decerptum, et homousion Patri Filium non de commemoratis superius vitiis causisque a sanctis et [(d) 1Kb] doctrina Dei calentibus viris esse memoratum; ne quis forte existimaret adimi per usiam nativitatem unigeniti Filii, quod Patri homousios diceretur.

7. Vox HOMOUSION qua necessitate suscepta.---Sed ut suscepti hujus utriusque [(e) 1Kb] verbi necessitatem, et contra debacchantes tum haereticos ad maximam fidei securitatem usurpati, [(f) 1Kb] rationem intelligamus: respondendum esse existimo haereticorum perversitati, et omnes eorum stultas ac mortiferas institutiones evangelicis atque apostolicis testimoniis coarguendas. Videntur enim sibi de singulis, quae asserunt, praestare rationem: quia singulis assertionibus suis quaedam ex divinis voluminibus testimonia subdiderunt, [Col. 0100C] quae corrupto intelligentiae sensu solis tantum ignorantibus blandiantur, speciem veritatis secundum pravitatem interpretantium praestatura.

8. Scripturae quibus simplices decipiunt Ariani.---Conantur enim, sola Dei Patris divinitate celebrata, Filio auferre quod Deus est; quia scriptum sit: Audi, Israel, Dominus Deus tuus [(g) 1Kb] unus est est (Deut. VI, 4). Et id ipsum ad legis doctorem, interrogantem quod praeceptum maximum esset in lege, Domino dicente: Audi, Israel, Dominus Deus tuus unus est (Marci XII, 29). Et rursum Paulo ita praedicante: Unus enim Deus, et unus Mediator Dei et hominum (I Tim. II, 5). [(h) 1Kb] Tum quod solus sapiens sit, ne quid sapientiae Filio relinquatur, secundum Apostoli dictum: Ei [Col. 0101A] autem, qui potens est confirmare vos secundum Evangelium meum et praedicationem Jesu Christi, secundum revelationem sacramenti temporibus saecularibus taciti, manifestati autem nunc per Scripturas propheticas secundum praeceptum aeterni Dei, in obedientiam fidei in omnes gentes cogniti, soli sapienti Deo per Jesum Christum, cui gloria in saecula saeculorum (Rom. XVI, 25 et seqq.). Tum quod solus innascibilis, et quod solus verus 76 sit, quia Esaias dixerit (LXV, 16): Benedicent [(a) 1Kb] te Deum verum. Quodque id ipsum contestatus sit Dominus in Evangeliis dicens: Haec est autem vita aeterna, ut cognoscant te solum verum Deum, et quem misisti Jesum Christum (Joan. XVII, 3). Tum quia solus bonus, ne quid sit bonitatis in Filio, quia per eum dictum sit: Nemo est bonus [Col. 0101B] nisi unus Deus (Marci X, 18). Tum quod solus potens sit; quia Paulus dixerit: Quem temporibus suis ostendet nobis beatus et solus potens: Rex regum, et Dominus dominantium (I Tim. VI, 15). Tum quod hunc noverint inconvertibilem et indemutabilem; quia per prophetam dixerit: Ego sum Dominus Deus vester, et non demutor (Malach. III, 6); et Jacobus apostolus dixerit (I, 17): Apud quem non est demutatio. Hunc justum judicem (supple hic et infra, noverint), quia scriptum est: Deus judex justus, fortis et patiens (Psal. VII, 12). Hunc cunctis procurantem, quia Dominus dixerit, cum ei de avibus sermo esset: Et Pater vester coelestis pascit [(1) 1Kb] [(b) 1Kb] illas (Matth. VI, 26); et rursum: Nonne duo passeres asse veneunt, et unus ex illis [(2) 10Kb] non cadit super terram sine voluntate [Col. 0101C] Patris vestri? Sed et capilli capitis vestri numerati sunt (Matth. X, 29). Hunc omnia providentem, sicut beata Susanna dicit: Deus aeternus, absconditorum cognitor, sciens omnia ante generationem eorum (Dan. XIII, 42). Hunc etiam [(c) 1Kb] inconceptibilem, secundum quod dictum est: Coelum mihi thronus est, terra autem scabellum [(3) 1Kb] pedum meorum. Quam domum aedificabitis mihi, aut quis locus requietionis meae? Haec enim fecit manus mea, et sunt omnia haec mea (Esa. LXVI, 1). Hunc quoque capientem omnia, Paulo testante: Quoniam in ipso vivimus, et movemur, et sumus (Act. XVII, 28); et Psalmographo dicente: [(d) 1Kb] Quo abibo ab spiritu tuo, et a facie tua quo fugiam? Si adscendero in coelum, tu illic es; si descendero [(4) 1Kb] ad infernum, ades; si sumpsero pennas meas ante lucem, et habitavero in [Col. 0101D] postremis maris: etenim [(5) 1Kb] illuc manus tua deducet [Col. 0102A] me, et tenebit me dextera tua (Psal. CXXXVIII, 7 et seqq). Hunc quoque incorporeum, quia dictum sit: Spiritus enim Deus est, et adorantes eum, in Spiritu et veritate adorare oportet (Joan. IV, 24). Hunc immortalitatem habentem et invisibilem, Paulo dicente: Qui solus habet immortalitatem, et lucem habitat inaccessibilem, quem nemo hominum vidit, nec videre potest (I Tim. VI, 16); et secundum Evangelium: Deum nemo vidit umquam, nisi unigenitus Filius, qui est in sinu Patris (Joan. I, 18). Hunc quoque solum manentem 77 [(e) 1Kb] innascibilem, quia dictum sit: Ego sum qui sum (Exod. III, 14); et rursum: Sic dices filiis Israel: Misit me ad vos is qui est (Ibid.); et per Jeremiam: [(f) 15Kb] Qui es Dominus, Domine (Jerem. I, 6).

[Col. 0102B] 9. Fraus in praedictis latens retegitur.---Atque haec quis non intelligat plena fraudis esse et plena fallaciae? quae quamquam sint subtiliter confusa atque permixta, tamen absolute artificiosam malitiae et stultitiae calliditatem et ineptiam testantur. Inter caetera enim addiderunt, solum se Patrem innascibilem cognovisse: tamquam hinc quisquam possit ambigere, eum, ex quo ille genitus sit per quem omnia sunt, id quod ipse est a nemine consecutum. In ipso enim, quod pater dicitur, ejus quem genuit auctor ostenditur; id habens nomen quod neque profectum ex alio intelligatur, et ex quo is qui genitus est substitisse doceatur. Igitur id, quod Deo patri proprium est, proprium ei ac secretum relinquamus, confitentes in eo aeternae virtutis innascibilem potestatem. [Col. 0102C] Nemini autem dubium esse existimo, ob eam causam in confessione Dei patris quaedam ejus tamquam peculiaria et privata memorari, ne praeter ipsum eorum quisquam particeps relinquatur. Cum enim dicunt, solum [(g) 1Kb] verum, solum justum, solum sapientem, solum invisibilem, solum bonum, solum potentem, solum immortalitatem habentem; in eo quod solus haec sit, a communione eorum secundum hos Filius separatur. [(h) 1Kb] Soli enim, ut aiunt, propria non participantur ab altero. Quae si in Patre solo, non etiam in Filio esse existimabuntur; necesse est ut Filius Deus et falsus, et insipiens, et secundum conspicabiles materias corporeus, et malevolus, et infirmus, et extra immortalitatem esse credatur, qui ab his omnibus, cum in his Pater sit solus, excipitur.

[Col. 0102D] 10. Filii honor nil detrahit Patri.---Dicturi autem [Col. 0103A] de absolutissima majestate et de plenissima divinitate unigeniti [(a) 1Kb] Dei filii, non existimamus quemquam arbitraturum, omnem hunc sermonem, quo usuri erimus, ad Dei patris contumeliam pertinere, quasi ex ejus 78 dignitate [(1) 1Kb] decedat, si quid eorum referatur ad filium: cum potius honor filii dignitas sit paterna; et gloriosus auctor sit, ex quo is, qui tali gloria sit dignus, exstiterit. Nihil enim nisi natum habet filius, et geniti honoris admiratio in honore generantis est. Cessat ergo opinio contumeliae: cum quidquid inesse Filio majestatis docebitur, id ad amplificandam potestatem ejus, qui istiusmodi genuerit, redundabit.

11. Arianorum de Filio doctrina.---Consequens autem est, ut cognitis jam iis, quae ad deformationem [Col. 0103B] Filii de Patre confessi sunt, ipsum illud quod de Filio professi sunt audiatur. Responsuri enim singulis eorum propositionibus, et divinorum dictorum testimoniis irreligiosam eorum doctrinam prodituri, debemus ad illa, quae de Patre dicta sunt, ea quae deinceps de Filio sint commemorata subjungere: [(2) 1Kb] [(b) 1Kb] ut confessione ea, quae de Patre et Filio est, inter se comparata, unus atque idem a nobis in absolvendis singulis propositionibus ordo teneatur. Memorant namque filium Dei neque ex aliqua subjacente materia genitum esse, quia per eum creata [Col. 0104A] omnia sint; neque ex Deo esse, quia decedere ex Deo nihil possit: sed esse ex iis, quae non erant: id est, creaturam Dei perfectam, verumtamen non similem caeteris creaturis. Esse autem creaturam; quia scriptum sit, Dominus [(3) 1Kb] creavit me in initium viarum suarum (Prov. VIII, 22). Esse etiam facturam perfectam, sed non similem caeteris facturis: facturam autem per id quod Paulus ad Hebraeos [(4) 1Kb] dixit: Tanto melior factus angelis, quanto excellentius ab his possidet nomen (Hebr. I, 4). Et rursum: Unde fratres sancti, vocationis coelestis participes, cognoscite apostolum et principem sacerdotum confessionis nostrae Jesum Christum, qui fidelis est ei qui fecit eum (Hebr. III, 1). Ad infirmandum vero Filii et virtutem et potestatem et divinitatem, eo maxime utuntur, quod [Col. 0104B] dixerit: Pater major me est (Joan. XIV, 28). Idcirco autem non esse eum unum ex omnibus creaturis concedunt [(5) 1Kb] , quia scriptum sit: Omnia 79 per eum facta sunt (Joan. I, 3). [(c) 3Kb] Concludunt ergo omnem irreligiositatis suae doctrinam istiusmodi verbis suis, dicentes:

Exemplum blasphemiae eorum, qui creaturam esse Dei
   filium dicunt.

12. »Novimus unum Deum, solum infectum, solum sempiternum, solum sine initio, solum verum, [(6) 1Kb] [(d) 1Kb] solum [Col. 0105A] [(a) 1Kb] immortalitatem habentem, [(b) 1Kb] solum optimum, solum potentem, [(c) 13Kb] omnium creatorem, ordinatorem et dispositorem inconvertibilem, immutabilem, justum et optimum legis et prophetarum et novi Testamenti: hunc Deum genuisse filium unigenitum ante omnia saecula, per quem et saeculum et omnia fecit: natum autem non putative, sed vere, [(d) 26Kb] obsecutum voluntati suae, immutabilem et inconvertibilem, creaturam Dei perfectam, sed non sicuti unum creaturarum; facturam, sed non sicuti caeterae facturae; nec ut Valentinus 80 [(e) 16Kb] prolationem Natum Patris commentatus est; nec sicut Manichaeus [(f) 16Kb] partem unius substantiae Patris Natum exposuit; nec sicut Sabellius, qui unionem [(g) 1Kb] dividit, ipsum dixit Filium quem et Patrem; nec sicut Hieracas, lucernam [(h) 1Kb] [Col. 0105B] de lucerna, vel lampadem in duas partes; nec qui fuit ante, postmodum natum vel supercreatum in filium, sicuti et tu ipse, beatissime papa, media in ecclesia et in consessu [(1) 1Kb] fratrum, frequenter eos qui talia introducunt renuisti: sed, sicut diximus, voluntate Dei ante tempora et saecula creatum, et vivere [Col. 0106A] et esse [(i) 9Kb] accipiens a Patre, et [(2) 1Kb] glorias [(j) 62Kb] ei consubsistente Patre. Neque enim Pater dans ei omnium haereditatem, fraudavit semetipsum ab his quae [(k) 16Kb] non facta habentur ab ipso; fons est autem omnium.

13. »Quapropter tres substantiae () sunt Pater, Filius, Spiritus sanctus. Et quidem [(l) 1Kb] 81 Deus causa est omnium, omnino sine initio solitarius: Filius autem sine tempore editus a Patre, et ante saecula creatus et fundatus, non erat antequam nasceretur: sed sine tempore ante omnia natus, solus a solo Patre [(3) 1Kb] substitit. Nec enim est aeternus, aut coaeternus, aut simul non factus cum Patre, nec simul cum Patre habet esse, sicuti quidam dicunt, [(m) 9Kb] aut aliqui duo non nata principia introducentes: sed [Col. 0106B] sicut [(n) 1Kb] unio et principium omnium, sic et Deus ante omnia est. Propter quod et ante Filium est, sicut et a te didicimus [(o) 1Kb] media in ecclesia praedicante. Secundum quod itaque a Deo esse habet, et [(p) 9Kb] glorias, et vivere, et omnia ei sunt tradita; secundum hoc, principium ejus est Deus. Principatur autem ei, utpote [Col. 0107A] Deus ejus, cum sit ante ipsum. Si enim quod ex ipso, et quod ex utero, et quod ex patre exivi et veni, [(a) 74Kb] velut partem ejus unius substantiae et quasi prolationem extendens intelligitur; compositus erit Pater, et divisibilis, [(1) 1Kb] et convertibilis, et corpus secundum illos, et, quantum in ipsis est, consequentia corporis sustinens sine corpore Deus. [(b) 6Kb]

14. Quia divina non percipit homo nisi ex Dei de se dictis, ex his refellendae sunt haereticae assertiones. Dei dicta non nude, sed ex suis causis expendenda.---Hic eorum error est, haec mortifera institutio: ad cujus confirmationem corrupto intelligentiae sensu, divinorum dictorum testimonia usurpant, et de his sub occasione humanae ignorantiae mentiuntur. Nemini autem dubium esse oportet, ad divinarum rerum cognitionem [Col. 0107B] divinis utendum esse doctrinis. Neque enim scientiam coelestium per semet humana imbecillitas consequetur, neque invisibilium intelligentiam ipse sibi corporalium sensus assumet. Non enim vel id quod creatum in nobis atque carnale est, vel id quod in usum vitae nostrae ex Deo [(2) 1Kb] datum est, suomet judicio naturam Creatoris sui opusque discernit. Non subeunt ingenia nostra in coelestem scientiam, neque incomprehensibilem virtutem sensu aliquo infirmitas nostra concipiet. Ipsi de se Deo credendum est: et iis, quae cognitioni nostrae de se tribuit, obsequendum. Aut enim more gentilium denegandus est, si testimonia ejus improbabuntur: 82 aut si ut est Deus creditur, non potest aliter de eo, quam ut ipse est de se testatus, intelligi. Cessent itaque propriae [Col. 0107C] hominum opiniones, neque se ultra divinam constitutionem [(3) 1Kb] humana consilia extendant. Sequimur ergo, adversus irreligiosas et impias de Deo institutiones, ipsas illas divinorum dictorum auctoritates: et unumquodque eo ipso, de quo quaeritur, auctore tractabimus, non ad fallendam et male imbuendam audientium imperitiam quasdam verborum enuntiationes subtractis eorum causis coaptantes. Intelligentia enim dictorum ex causis est assumenda dicendi (Vide supra l. II, n. 30): quia non sermoni res, sed rei est sermo subjectus. Verum omnia editis simul et dicendi causis et dictorum virtutibus prosequemur. Igitur singula secundum propositionis ordinem [(c) 1Kb] retractentur.

15. Moyses dicens, Deus unus est, non negavit Filii [Col. 0108A] deitatem.---Nam hoc eorum principale est:Novimus inquiunt, unum solum Deum, Moyse dicente, Audi, Israel, Dominus Deus tuus unus est (Deut. VI, 4). Sed numquid hinc quisquam fuit ausus ambigere? aut umquam aliter a quoquam eorum praedicatum esse, qui Deum crederent, cognitum est, nisi unum Deum esse ex quo omnia, unam virtutem innascibilem, et unam hanc esse sine initio potestatem? Sed non per id, quod Deus unus est, Dei filio accidit negari posse quod Deus est. Moyses namque, vel potius Deus per Moysen, populo et in Aegypto et in deserto idolis et deorum, ut putabant, religionibus occupato, hoc constituit principale mandatum, ut unum Deum crederet: et vere ac merito constituit. Unus est enim Deus ex quo omnia. Sed videamus, an idem Moyses [Col. 0108B] eum quoque, per quem omnia sunt, Deum esse confessus sit. Non enim Patri adimitur quod Deus unus est, quia et Filius Deus sit. Est enim Deus ex Deo, unus ex uno: ob id unus Deus, quia ex se Deus. Contra vero non minus per id Filius Deus, quia Pater Deus unus sit; est enim unigenitus filius Dei: non innascibilis, ut Patri adimat quod Deus unus sit; neque aliud ipse quam Deus, quia ex Deo natus est. De quo quamvis ambigi non oporteat, quin nascendo ex Deo Deus 83 sit, per quod fidei nostrae Deus unus est; tamen videamus an Moyses, qui ad Israel dixerit, Dominus Deus tuus unus est, Dei filium Deum praedicaverit. Uti enim nos ad confitendam Domini nostri Jesu Christi divinitatem testimonio illius oportebit, cujus auctoritate haeretici unum tantum Deum confitentes [Col. 0108C] Filio putent negandum esse quod Deus sit.

16. In historia creationis Deum non solitarium docet. Alius dicens, alius faciens; uterque Deus. Filius est Deus faciens.---Igitur cum absoluta haec de Deo et perfecta confessio sit, secundum Apostolum ita loqui, [(d) 1Kb] Unus Deus pater ex quo omnia, et unus Dominus noster Jesus Christus per quem omnia (I Cor. VIII, 6), videamus originem mundi, quid de ea Moyses loquatur. Ait namque: Et dixit Deus, Fiat firmamentum in medio aquae, et sit dividens inter aquam et aquam: et factum est sic, et fecit Deus firmamentum, et divisit Deus per medium aquae (Gen. I, 6, 7). Habes ergo Deum ex quo, habes Deum per quem. Aut si id negabis, necesse est id quod factum est per quem factum sit doceas: aut certe naturam ipsam [Col. 0109A] creandorum Deo obedientem esse [(a) 1Kb] demonstres, quae ad id quod dictum est: Fiat firmamentum, se ipsam Dei verbo jussa firmaverit. Sed haec divinae Scripturae ratio non recipit. Omnia enim, secundum prophetam, facta ex nihilo sunt (II Mach. VII, 28): nec natura aliqua manens demutata in aliud est, sed id quod non erat creatum est, et absolutum est. Per quem? Audi evangelistam: Omnia per ipsum facta sunt (Joan. I, 3). Si quaeris per quem, audies eumdem Evangelistam dicentem, In principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum, hoc erat in principio apud Deum. Omnia per ipsum facta sunt (Ibid. 1-3). Quod si negare voles a Patre dictum videri, Fiat firmamentum (Gen. I, 6), audies rursum prophetam dicentem, Ipse dixit, et facta sunt; [Col. 0109B] ipse mandavit, et creata sunt. (Psal. CXLVIII, 5.) Quod ergo dictum est, Fiat firmamentum; in eo quod Pater sit locutus ostenditur. Quod autem adjicitur: Et factum est sic, et quod fecisse 84 Deus dicitur; in eo persona efficientis est intelligenda qui faciat. Dixit enim, et facta sunt, non utique solum voluit, et fecit: mandavit, et creata sunt, non utique quia complacitum ei est, exstiterunt; ut (ita) Mediatoris officium inter se et ea quae essent creanda cessaret. Dicit ergo fieri Deus ex quo omnia sunt, et facit Deus per quem omnia [(1) 1Kb] , eodem parique nomine et in dicentis significatione et in efficientis operatione [(b) 1Kb] confesso. Si autem loqui audebis, non de Filio dici, Et fecit Deus; et ubi erit quod dictum est, Omnia per ipsum facta sunt et illud apostolicum: Et unus Dominus noster Jesus Christus per quem omnia (I Cor. VIII, 6); et [Col. 0109C] illud, Ipse dixit, et facta sunt (Ps. CXLVIII, 5)? Quod si impudentiam tuam haec divinitus dicta [(2) 1Kb] convincent; non adimitur Dei filio quod Deus sit, per id quod dictum est: Audi, Israel, Dominus Deus tuus unus [Col. 0110A] est: cum ab eo ipso, qui haec est locutus, in ipsa constitutione mundi Deus fuerit praedicatus et Filius. Sed videamus, in quem profectum haec distinctio jubentis Dei, et facientis Dei [(3) 1Kb] augeatur [(c) 2Kb] . Nam tametsi sensus communis intelligentiae non recipiat, ut in eo quod dictum est: Jussit, et facta sunt, solitarius atque idem significatus esse credatur; tamen ne quid ambigi possit, oportet ea, quae mundi creationem consecuta sunt, explicari. (V. Tract. Ps. XCI, n. 6.)

17. Neque in condendo homine solitarius Deus.---Cum igitur perfecto mundo ejus incola formandus esset, [(d) 1Kb] talis de eo sermo est: Et dixit Deus, Faciamus hominem ad imaginem et similitudinem nostram (Gen. I, 26). [Et rursum, Et fecit Deus hominem; ad [Col. 0110B] imaginem Dei fecit eum (Ibid. 27)]. Quaero nunc, solumne sibi Deum locutum existimes, an vero sermonem hunc ejus intelligas non sibi, sed ad alterum exstitisse? Si solum fuisse dicis; ejus ipsius voce argueris dicentis, Faciamus hominem ad imaginem et similitudinem nostram. Deus enim per legislatorem (Moysen) secundum intelligentiam nostram locutus est, verbis 85 videlicet, quibus uti ipse nos voluit, cognitionem eorum nobis quae gessit impertiens. Significatio namque Dei filio per quem facta sunt omnia, in eo quod [(e) 1Kb] dictum [(4) 1Kb] esset, Et dixit Deus, Fiat firmamentum; et (in eo quod) rursum ita dictum est, Et fecit Deus firmamentum: ne tamen [(f) 1Kb] hic idem inanis ac superfluus sermo existimaretur, si sibi ipse dixisset ut fieret, et rursum ipse fecisset (quid enim tam alienum ab eo qui solus esset, ut sibi faciendum [Col. 0110C] diceret, cum voluntate tantum opus esset ut fieret?); absolutius voluit intelligi significationem hanc non ad se tantum esse referendam. Dicendo, Faciamus hominem ad imaginem et similitudinem nostram, sustulit [Col. 0111A] singularis intelligentiam professione consortii. Consortium autem esse aliquod solitario [(1) 1Kb] ipse sibi non potest. Neque rursum recipit solitarii solitudo faciamus; neque quisquam alieno a se nostram loquitur. Uterque sermo, et faciamus et nostram, ut solitarium eumdemque non patitur; ita neque diversum a se alienumque significat. Aut quaero, si cum audias solitarium, utrum non ipsum eumdemque esse existimes? aut cum audias non ipsum neque eumdem, anne quod solitarius tantum sit intelligas? In solitario ergo solitarius, in non eodem vero neque ipso, non solitarius reperietur. Solitario ergo convenit, faciam, et meam: non solitario vero, faciamus, et nostram.

18. Nec solitudo est nec divinitatis diversitas.---Cum itaque legimus, Faciamus hominem ad imaginem [Col. 0111B] et similitudinem nostram; quia sermo uterque, ut non solitarium tantum, ita neque differentem esse significat; nobis quoque nec solitarius tantum, nec diversus est confitendus: cognita per id, quod nostram imaginem dicit, non etiam imagines nostras, unius in utroque proprietate naturae. Non sufficit autem solam verborum attulisse rationem, nisi dictorum intelligentiam etiam rerum operatio consequatur: scriptum enim ita est: Et fecit Deus hominem, ad imaginem Dei fecit eum (Gen. I, 27). Quaero, si solitario atque ipsi ad se eumdem fuit sermo, quid hic sentiendum existimes? Video enim nunc tripertitam significationem, et facientis, et facti, et exempli. Qui factus est, homo est; Deus autem fecit; et quem fecit, ad imaginem Dei fecit. Si de solitario Genesis [Col. 0111C] esset locuta, dixisset utique, 86 Et fecit ad imaginem suam. Sed sacramentum evangelicum annuntians, non duos deos, sed Deum et Deum elocuta est, cum hominem per Deum effectum ad imaginem Dei dicit. Atque ita Deus ad communem sibi cum Deo imaginem atque eamdem similitudinem hominem reperitur operari: ut nec solitudinis intelligentiam significatio efficientis admittat, nec divinitatis diversitatem ad eamdem imaginem ac similitudinem constituta patiatur operatio.

19. Alio loco idipsum confirmatur.---Et quamquam superfluum post haec existimetur ultra aliquid afferre, quia in divinis rebus non frequentius dicta, sed tantum dicta sufficiunt: tamen quid de hoc eodem dictum sit, cognosci oportet. Non enim divinorum [Col. 0111D] dictorum, sed intelligentiae nostrae a nobis ratio praestanda est. Deus ad Noe inter multa mandata ita loquitur: Qui effuderit sanguinem hominis, pro sanguine ejus effundetur anima ejus; quia ad imaginem [Col. 0112A] Dei [(a) 1Kb] feci hominem (Gen. IX, 6). Etiam hic distinguitur exemplum, opus, operans. Deus testatur se ad imaginem Dei hominem fecisse. Cum faciendus homo est, quia [(b) 1Kb] de se, neque ad se loquebatur, dixit ad imaginem nostram: cum autem factus homo est, Fecit Deum hominem ad imaginem Dei. Non ignoravit utique verbi proprietatem, si sibi ipse loqueretur, ut diceret, Feci ad imaginem meam. Dixerat enim ad demonstrandam naturae unitatem, Faciamus ad nostram. Neque rursum confudit de solitario ac non solitario intelligentiam: cum hominem Deus faciens, ad imaginem Dei fecerit.

20. Patrem non sibi ut solitario FACIAMUS locutum esse.---Quod si Deum patrem solitarium sibi haec locutum fuisse affirmare voles, tamquam concedi tibi [Col. 0112B] possit, ut unus secum velut cum altero sit locutus, credaturque in eo, quod ad imaginem Dei feci hominem, ita voluisse intelligi, tamquam, Ad imaginem meam feci hominem; primum ipse testimonio tuo redargueris. Dixisti enim, Ex Patre omnia, sed per Filium omnia. Namque per id quod dictum est. Faciamus hominem, ex eo origo est ex quo [(c) 1Kb] coepit et sermo: in eo vero quod Deus ad imaginem Dei fecit, significatur etiam is per quem consummatur operatio.

21. Sed Sapientiam, quae haereticis annuentibus Christus est, ei adfuisse.---Tum deinde, ne quid tibi hinc liceat mentiri, Sapientia, quam tu ipse Christum confessus es, contraibit dicens, Cum certos ponebat fontes sub coelo, cum fortia faciebat 87 fundamenta terrae, eram apud illum [(d) 1Kb] componens. Ego [Col. 0112C] eram, ad quam gaudebat. Quotidie autem laetabar in conspectu ejus in omni tempore cum laetaretur orbe perfecto [(2) 1Kb] et laetaretur in filiis hominum (Prov. VIII, 28 et seqq.). Conclusa est omnis occasio, et coartatur ad veri confessionem universus error. Adest Deo genita ante saecula Sapientia. Neque solum adest, sed etiam componit. Est ergo componens apud ipsum. [(e) 1Kb] Intellige compositionis vel dispositionis officium. Pater enim in eo quod loquitur, efficit; Filius in eo quod operatur quae fieri sunt dicta, componit. Personarum autem ita facta distinctio est, ut opus referatur ad utrumque. Nam in eo quod dicitur, Faciamus, et jussio [(f) 1Kb] exaequatur, et factum: in eo vero quod scribitur, Eram apud illum componens (Ibid. 30), non solitarium se sibi esse in operatione significat. [Col. 0112D] Laetatur autem ante eum, quem sibi significabat adgaudere laetanti. Quotidie autem laetabar in conspectu ejus in omni tempore, quando laetabatur orbe perfecto, et laetabatur in filiis hominum (Ibid. 30, [Col. 0113A] 31). Causam laetitiae suae Sapientia docuit. [(1) 1Kb] Laetatur ob laetitiam Patris, in perfectione mundi et in filiis hominum laetantis. Scriptum est enim: Et vidit Deus quia bona sunt (Gen. I). Placere Patri opera sua gaudet, per se ex praecepto ejus effecta. Gaudium enim suum hinc esse profitetur, quod in consummato orbe et in filiis hominum Pater laetus existeret: in filiis hominum ob id, quia jam in uno Adam omne humani generis exordium constitisset. Non ergo in fabricatione mundi solitarius Pater sibi loquitur, Sapientia sua secum et cooperante, et consummata cooperatione gaudente.

22. Conclusio eorum quae a num. 16 probata sunt. ---Non ignoramus autem multa et maxima ad absolutionem horum dictorum esse reliqua [(a) 1Kb] : sed dilata [Col. 0113B] a nobis potiusquam dissimulata habentur; plenior namque eorum tractatus propositionibus caeteris reservatur. Nunc enim tantum ad id respondetur, quod in expositione fidei suae, vel potius perfidiae, ab impiis dictum est, unum tantum Deum a Moyse praedicatum. Et vere ita praedicatum meminimus, quia unus 88 Deus est ex quo omnia: sed non propterea ignorandum esse, quia Filius Deus est; cum idem Moyses Deum et Deum toto Operis sui corpore sit professus. Igitur videndum est, quomodo [(b) 2Kb] et electio et [(2) 1Kb] legislatio Deum et Deum pari confessionis ordine praedicet.

23. Angelus Dei Agar allocutus, Deus est. Filius et angelus Dei et Deus.---Post multas namque Dei ad Abraham allocutiones, cum adversum [Col. 0113C] Agar Sara commoveretur, conceptui ancillae domina sterilis invidens, cumque discessisset a conspectu ejus, ita de ea Scriptura loquitur: Et dixit Angelus Domini ad Agar, Redi ad dominam tuam, et humilia te sub manibus ejus. Et dixit ei Angelus Domini, Multiplicans multiplicabo semen tuum, et non dinumerabitur a multitudine (Gen. XVI, 9, 10). Et rursum: Et vocavit nomen Domini qui loquebatur secum, Tu Deus qui adspexisti me (Ibid., 13). Angelus [(c) 1Kb] Dei loquitur (duplex autem in angelo Dei significatio est: ipse qui est, et ille cujus est): et loquitur non res secundum nomen officii sui; ait [Col. 0114A] enim: Multiplicans multiplicabo semen tuum, et non dinumerabitur a multitudine. Ministerium angeli potestas multiplicandarum gentium excedit. Sed quid tandem de eo, qui Dei Angelus [(3) 1Kb] quae [(d) 1Kb] soli Deo propria sunt loquebatur, Scriptura testata est? Et vocavit nomen Domini qui loquebatur secum, Tu Deus qui adspexisti me. Primum angelus Dei, secundo Dominus; vocavit enim nomen Domini qui loquebatur secum; dehinc tertio Deus, Tu enim es Deus qui adspexisti me. Qui angelus Dei dictus est; idem Dominus et Deus est. Est autem secundum prophetam filius Dei magni consilii angelus (Esai. IX, 6, sec. LXX). Ut personarum distinctio absoluta esset, angelus Dei est nuncupatus; qui enim est Deus ex Deo, ipse est et angelus Dei. Ut vero honor debitus redderetur, [Col. 0114B] et Dominus et Deus est praedicatus.

24. Cur idem loquens ad Agar angelus, ad Abraham Deus dicatur.---Et hic quidem primum angelus, deinde idem postea et Dominus et Deus: ad Abraham vero tantum Deus. Tuto enim, jam personarum [(4) 1Kb] discretione praemissa, ne solitarii error subesset, absolutum et verum 89 ejus nomen edicitur. Scriptum namque est: Et dixit Deus ad Abraham, Ecce Sara uxor tua pariet filium tibi, et vocabis nomen ejus Isaac: et statuam testamentum meum ad illum in testamentum aeternum, et semini ejus post illum. De Ismael autem, ecce exaudivi te, et benedixi ei, et amplificabo eum valde: duodecim gentes generabit, et dabo eum in gentem magnam (Gen. XVII, 19, 20). Numquid ambigitur, quin qui angelus Dei dictus est, [Col. 0114C] idem rursum dicatur et Deus? Pariterque de Ismael sermo est, et nunc et dudum multiplicandus ab ecdem est. Et ne forte non idem, qui esset locutus ad Agar, non loqui crederetur: ejusdem personae significationem divinus sermo testatur, dicens, Et benedixi [(5) 1Kb] ei et [(e) 1Kb] multiplicabo eum. Benedictio ex praeterito est; jam enim ad Agar sermo fuerat: [(f) 1Kb] amplificatio vero in futurum; nunc enim primum ad Abraham de Ismael Deus loquitur. [(g) 1Kb] Et ad Ahraham Deus loquitur; ad Agar vero angelus Dei locutus est. Deus igitur est, qui [(h) 2Kb] et angelus est: quia qui et angelus Dei est, Deus est ex Deo natus. Dei autem [Col. 0115A] angelus ob id dictus, quia magni consilii est angelus: Deus vero idem postea demonstratus est, ne qui Deus est, esse angelus crederetur. Sequatur sermo ordinem rerum. Angelus Domini ad Agar locutus est; idem ad Abraham Deus loquitur, ex eodem ad utrumque fit sermo. Benedicitur Ismael, et in gentem magnam amplificandus esse promittitur.

25. Referuntur et alia visa, dicta, gesta.---Scriptura et per Abraham, Deum esse qui loqueretur, ostendit. Abrahae quoque Isaac filius promittitur. Dehinc postea assistunt viri tres. Abraham conspectis tribus unum adorat, et Dominum confitetur. Scriptura adstitisse viros tres edidit: sed patriarcha non ignorat qui et adorandus sit et confitendus. Indiscreta assistentium species est; sed ille Dominum suum [Col. 0115B] fidei oculis et visu mentis agnovit. Dehinc sequitur: Et 90 dixit ei, Revertens veniam ad te ad hoc tempus in futurum, et habebit filium Sara uxor tua (Gen. XVIII, 10). Et post haec dixit ei Dominus, Non celabo ego Abraham [(1) 1Kb] puerum meum quae facturus sum (Ibid., 17). Et rursum: Dixit autem Dominus, Clamor Sodomorum et Gomorrhae impletus est, et peccata eorum magna valde (Ibid., 20). Et rursum post multum alium sermonem, quem brevitatis studio praetermittimus, cum de justis una cum injustis perdendis Abraham esset sollicitus, ait: Nequaquam, qui judicas terram, facies hoc judicium. [(a) 1Kb] Et dixit Dominus, [(2) 1Kb] Si invenero in Sodomis quinquaginta justos in civitate, remittam omni loco propter [(b) 1Kb] illos (Ib., 25, 26). Et rursum consummato sermone ad Lot fratrem Abrahae, [Col. 0115C] Scriptura dicit, Et Dominus [(3) 1Kb] pluit super Sodomam et Gomorrham sulphur et ignem a Domino de coelo (Gen. XIX, 24). Et rursum: Et Dominus visitavit Saram, sicut dixit, et fecit Deus Sarae sicut locutus est, [Col. 0116A] et concepit et peperit Sara Abrahae filium in senectute sua, et in tempore sicut locutus est illi Dominus (Gen. XXI, 1, 2). Dehinc expulsa de Abrahae domo cum filio suo ancilla, et in deserto ob aquae inopiam interitum pueri timente, eadem Scriptura ait, [(c) 1Kb] Et exaudivit Dominus Deus vocem pueri ubi erat, et vocavit angelus Dei Agar de coelo, et dixit ei, Quid est Agar? noli timere; exaudivit enim Deus vocem pueri de loco in quo est. Surge, et accipe puerum, et tene manum ejus; in gentem enim magnam faciam eum (Ibid., 17, 18).

26. Expenduntur singula. Filius et magni consilii angelus est, et Dominus, et Deus.---Quae perfidiae caecitas est, quae increduli cordis [(d) 1Kb] obtusio est, quae irreligiositatis temeritas, aut ignorare haec, aut [Col. 0116B] non ignorata negligere? Certe ita commemorata et dicta sunt, ne intelligentiam veritatis error aliquis aut obscuritas impediret. Quae si non posse ignorari doceamus; impietatis esse [(e) 1Kb] crimen necesse est quod negatur. Angelus Dei loqui ad Agar coepit, Ismaelem in gentem magnam adaucturus, eique [(4) 1Kb] innumerabilem 91 gentis progeniem praestaturus. Confessio audientis et Dominum eum esse et Deum edocet. Sermonis enim exordium ab angelo Dei coepit, sed in confessione Dei constitit. Ita qui [(5) 1Kb] sub ministerio [(f) 1Kb] magni consilii nuntiandi, Dei angelus est, ipse et natura et nomine Deus est. Nomen enim naturae, non nomini natura componitur. Iisdem etiam de rebus ad Abraham Deus loquitur: [(g) 1Kb] benedictum jam Ismaeli docetur, et multiplicandum eumdem [Col. 0116C] esse in gentem: Benedixi, inquit, ei (Gen. XVII, 20). Non itaque demutavit personae suae significationem: se enim jam benedixisse demonstrat. Scriptura certe sacramenti ordinem et verae praedicationis [Col. 0117A] modum, ab angelo Dei incipiens, et postea iisdem de rebus eumdem loquentem Deum confessa, servavit.

27. Vir quem ex tribus adorat Abraham, Dominus, Deus, et judex est.---Procedit autem pleniore doctrinae profectu sermo divinus, Deus isthic ad Abraham loquitur, parituram Saram pollicetur. Post haec viri tres sedenti assitunt, unum adorat, et Dominum confitetur. Idemque et adoratus et confessus ab illo, tempore eodem in futurum rediturum se promittit, et Sarae filium futurum Deus ad Abraham locutus est. Idem postea de rebus ipsis eumdem vir ab eo visus alloquitur. Demutatio tantum fit nominum, nihil tamen de confessione decessit. Virum enim licet conspectum, Abraham tamen [(a) 1Kb] Dominum adoravit [Col. 0117B] (Gen. XVII, 2, 3): sacramentum scilicet futurae corporationis agnoscens. Nec tamen tantae fidei testimonio caruit; Domino in Evangeliis dicente, Abraham pater vester [(b) 1Kb] laetabatur, ut videret diem meum: et vidit, et laetatus est (Joan. VIII, 56). Vir ergo conspectus rediturum se tempore eodem pollicetur. Contuere sponsionis effectum: memento tamen virum esse qui spondeat. Quid ergo Scriptura dicit, Et Dominus visitavit Saram (Gen. XXI, 1)? Vir ergo iste Dominus est, efficiens quod spopondit. Quid autem sequitur? Et fecit Deus Sarae sicut locutus est (Ibid.). Vir in loquendo nuncupatus, Dominus 92 in visitatione significatus, Deus praedicatur in facto. Locutum certe virum non ignoras, qui Abrahae et visus est et locutus. Deum quomodo ignorabis, Scriptura [Col. 0117C] eadem, quae virum dixerat, Deum confitente? Ipsa enim dixit, Et concepit et peperit Sara Abrahae filium in senectute sua, et in tempore sicut locutus est illi Dominus (Ibidem, 2). Sed vir venturum se locutus est. Virum crede tantum, nisi qui venit, et Deus et Dominus est. Causam compara. Vir certe ob id [(c) 1Kb] veniet, ut Sara et concipiat et pariat, Fidem disce. Dominus et Deus ob hoc venit, ut Sara et conciperet et pareret. In potestate Dei vir locutus est: in effectu [Col. 0118A] Dei Deus praestitit. Ita se Deum et loquendo et faciendo significat. [(d) 1Kb] Viri deinde de conspectis tribus duo abeunt: sed qui residet, et Dominus et Deus est. Neque solum Dominus et Deus est, sed et judex est. Stans enim ante Dominum Abraham dixit, Nullo modo tu facies hoc verbum, occidere justum cum impio, et erit justus sicut impius. Nequaquam, qui judicas omnem terram, facies hoc judicium (Gen. XVIII, 25). Toto igitur sermone suo Abraham fidem, ob quam justificatus est, docet, Dominum suum ex tribus agnitum, et solum adoratum, et [(1) 1Kb] Dominum [(e) 1Kb] confessus et judicem.

28. Unum ex tribus, non tres in uno Abraham adorat. Discrimen inter visum Lot, et visum Abrahae.---Ac ne forte existimes in unius confessione, trium [Col. 0118B] omnium virorum, qui simul videbantur, honorem contineri; contuere quid conspectis duobus qui discesserant Lot dixerit: [(f) 20Kb] Et ut vidit Lot, exsurrexit obviam illis, et adoravit in faciem in terram: et dixit, Ecce, domini, divertite in domum pueri vestri (Gen. XIX, 1, 2). Hic pluralem retinuit significationem simplex visio angelorum, illic singularem honorem patriarchae fides confitetur. Hic divinae Scripturae historia duos de tribus tantum angelos fuisse significat, illic Dominum et Deum praedicat. Ait enim: Et dixit Dominus Abraham, Quare risit Sara, dicens, [(2) 1Kb] Ergo vere paritura sum? ego autem [(g) 1Kb] senui. Numquid impossibile est 93 [(h) 20Kb] a Deo verbum? In tempore hoc revertar ad te in futurum, et erit Sarae filius (Gen. XVIII, 13 et seqq.). Tenet ergo Scriptura ordinem veritatis, nec [Col. 0118C] pluralem significationem in eo qui et Deus et Dominus agnoscebatur admiscens, neque angelis duobus honorem, qui Deo tantum fuerat delatus, impertiens. Lot quidem dominos dicit, sed Scriptura angelos nuncupat. Illic hominis officium est, isthic confessio veritatis.

29. Dominus a Domino, Filius.---Dehinc adest in Sodomam et Gomorrham justi poena judicii. Et quid tandem momenti in eo est? Dominus sulphur et ignem [Col. 0119A] pluit a Domino (Gen. XIX, 24). Ut Dominus a Domino; ita non discrevit naturae nomine, quos significatione (non unius personae) distinxerat. Legimus namque in Evangelio, Pater non judicat quemquam, sed omne judicium dedit Filio (Joan. V, 22). Dedit ergo Dominus, quod Dominus accepit a Domino.

30. Eum ut Deum vidit Jacob nec solitarium.---Sed qui accepisti in Domino et Domino judicis cognitionem, cognominis ejusdem in Deo et Deo cognosce consortium. Jacob discedens ob metum fratris sui, somnians viderat scalam fundatam in terra et contingentem coelum, et per eam adscendentes et descendentes angelos Dei, et Dominum incumbentem super eam, sibique omnes benedictiones, quas Abrahae et Isaac dederat, impertientem (Gen. XXVIII). Ad [Col. 0119B] hunc postea talis Dei sermo est: Dixit autem Deus ad Jacob, surgens adscende in locum Bethel, et habita ibi, et fac ibi altarium Deo, qui apparuit tibi cum fugeres a facie fratris tui (Gen. XXXV, 1). Deus honorem Deo postulat, et postulat cum alterius significatione personae: Qui, inquit, apparuit tibi cum fugeres; ne qua personae ejusdem confusio nasceretur. Deus ergo est qui loquitur, Deus et de quo loquitur: honoris confessio a naturae nomine non discernit, quos significatio subsistentes esse distinguit.

31. Synopsis et scopus praedictorum a numero 23.---Et huic quidem loco quaedam memini ad pleniorem absolutionem necessaria: sed secundum propositionis ordinem, responsionis quoque ordo retinendus est. Itaque quae ei reliqua sunt, in libro altero suo [Col. 0119C] loco exsequemur. Tantum hoc nunc in Deo, qui honorem Deo postulat, demonstrandum fuit, angelum Dei, qui cum Agar locutus esset, et Deum esse et Dominum, cum iisdem de rebus ad Abraham locutus ipse sit: et virum, qui Abrahae visus sit, et Deum esse et Dominum; angelos autem duos, et cum Domino visos, et 94 ab eo ad Lot missos, nihil aliud a propheta nisi angelos praedicatos. Non solum autem ad Abraham in viro Deus adfuit, sed etiam ad Jacob in homine Deus venit. Neque solum venit, sed luctatus ostenditur (Gen. XXXII, 24): neque tantummodo luctatus, sed etiam adversus eum, cum quo luctabatur, infirmus. Nunc de luctae sacramento [(a) 1Kb] non est, neque in tempore, neque in materia, aliquid tractare. Deus certe est; quia Jacob adversus [Col. 0119D] Deum invaluit, et Israel Deum vidit.

32. Moysi in rubo visus, Dominus et Deus est.---Videamus autem, an etiam alibi, praeter quam ad Agar, hic angelus Dei Deus esse sit cognitus. Cognitus plane est. Neque solum Deus, sed etiam Deus [Col. 0120A] Abraham et Deus Isaac et Deus Jacob repertus. Angelus enim Domini Moysi de rubo apparuit, Dominus de rubo loquitur: vocem cujus intelligendam existimas, utrum ejus qui visus est, an alicujus alterius? Hic mendacii locus nullus est. Ait enim Scriptura, Apparuit autem illi angelus Domini in flamma ignis de rubo (Exod. III, 2). Et rursum, Vocavit eum Dominus de rubo, Moyses, Moyses. Et respondit: Quid est? Et dixit Dominus: Ne accesseris huc, solve calciamentum de pedibus tuis; locus enim, in quo stas, terra sancta est. Et dixit ei: Ego sum Deus Abraham et Deus Isaac et Deus Jacob (Ibid., 4 et seqq.). Qui apparuit in rubo, de rubo loquitur: et visionis locus unus et vocis est; neque alius, quam qui est visus, auditur. Qui angelus Dei est cum videtur, idem rursum [Col. 0120B] cum auditur est Dominus; ipse vero [(b) 1Kb] Dominus qui auditur, Deus deinde Abrahae, Isaac et Jacob esse cognoscitur. Cum angelus Dei dicitur, non proprius sibi ac solitarius esse monstratur; [(c) 1Kb] est enim angelus Dei: cum Dominus et Deus nuncupatur, in honore naturae suae et nomine praedicatur. Habes ergo angelum, qui de rubo apparuit, et Dominum et Deum.

33. Moyses non semel Deum et Dominum praedicat. Uterque tamen unus est Deus. Filio uti natura Deo honor postulatur. Filius et Angelus Dei et Deus.---Percurre adhuc Moysi testimonia; et intellige an occasionem aliquam praedicandi Deum et Dominum negligat. Tenes nempe ex dictis ejus, Audi, Israel, Dominus Deus tuus unus est (Deut. VI, 4). Tene nunc [Col. 0120C] divinae illius cantionis suae dicta: ait namque, Videte, videte quoniam ego sum Dominus, et non est Deus praeter me (Deut. XXXII, 39). Et cum omnis sermo ei ex persona Dei [(d) 1Kb] usque ad finem cantionis fuisset, ait, Laetamini coeli simul cum eo, et adorent eum omnes [(e) 1Kb] filii Dei. Laetamini gentes cum populo ejus, et honorificent eum omnes angeli Dei (Ib., 43). 95 Honorificandus est a Dei angelis Deus, dicens: Quoniam ego sum Dominus, et non est Deus praeter me. Est enim Unigenitus Deus: neque consortem unigeniti nomen admittit (sicuti non recipit innascibilis, in eo tantum quod est innascibilis, participem); est enim unus ab uno. Neque praeter innascibilem Deum innascibilis Deus alius est, neque praeter unigenitum Deum unigenitus Deus quisquam est. Uterque itaque unus et [Col. 0120D] solus est, proprietate videlicet in unoquoque et innascibilitatis et originis. Ac sic uterque Deus unus est; cum inter unum et unum, id est, ex uno unum, divinitatis aeternae non sit secunda natura. Adorandus ergo est a filiis Dei, et honorificandus ab Angelis [Col. 0121A] Dei. Ita et honor et veneratio Deo a Dei filiis et Angelis postulatur. Significationem honorandi, [(1) 1Kb] et corum [(a) 1Kb] per quos est honorandus intellige, scilicet per angelos et filios Dei, Deus. Ac ne forte honorem Dei non naturalis existimes postulari, et arbitreris hoc in loco Moysen de honorando Deo patre sensisse, cum tamen Pater sit honorandus in Filio; tamen benedictionem, quam [(b) 1Kb] sub eodem sermone ad Joseph disponit, adverte. Ait enim: Et quae accepta sunt ei qui apparuit in rubo, veniant super caput Joseph et verticem (Deut. XXXIII, 16). Adorandus ergo a Dei filiis Deus est, sed Deus qui et Dei filius est. Honorandus autem a Dei angelis Deus est, sed Deus qui Dei [(c) 1Kb] angelus Deus est: quia de rubo apparuit Dei angelus Deus, et quae ei complacita sunt, Joseph [Col. 0121B] cum benediceretur optantur. Non ideo non Deus, quia angelus Dei est; neque rursum angelus Dei non idcirco, quia Deus est: sed significata personarum intelligentia, et [(d) 1Kb] distincto innascibilitatis nativitatisque sensu, ac manifestata sacramentorum coelestium dispensatione, non solitarium Deum docuit opinandum, cum angelum et filium Dei Deum, Dei et angeli et filii adorabunt.

34. Et haec quidem de Moysi libris responsa a nobis sint, vel potius Moyses ipse responderit: quia eo haeretici auctore usi, per unius Dei confessionem putent persuaderi posse, ne Deus esse Dei filius praedicetur; 96 contra auctoris sui testimonium impii, cum quando ille unum Deum confitens, non destiterit de Dei filio docere quod Deus est. Sed consequens [Col. 0121C] est multiplices de eodem prophetarum sententias proferre.

35. Qui propheta Filium et Deum doceat, et a Patre secernat. Filii cur pater Deus sit.---Tenes dictum: Audi, Israel, Dominus Deus tuus unus est: atque utinam recte teneres. Sed secundum sensum tuum dicti prophetici quaero rationem. Ait enim in psalmis: Unxit te, Deus, Deus tuus (Psal. XLIV, 8). Discerne [Col. 0122A] [(e) 1Kb] ad legentis intelligentiam unctum et ungentem: distingue te et tuus: ad quem et de quo sit sermo, demonstra. Superioribus enim dictis hic confessionis ordo subjectus est. Dixerat namque: Sedes tua, Deus, in saeculum saeculi, virga directionis tuae, virga regni tui; dilexisti justitiam, et odisti iniquitatem (Ibid., 7). Nunc quoque his adjecit: Propterea unxit te, Deus, Deus tuus. Deus ergo regni aeterni, ob meritum dilectae justitiae et perosae iniquitatis, a Deo suo unctus est. Numquid intelligentiam nostram aliqua saltem nominum intervalla confundunt? Nam discretio tantum personae in te et tuus posita est, in nullo tamen naturae distincta confessione. Tuus enim relatum est ad auctorem, te vero ad ejus qui ex auctore est significationem. Est enim Deus ex Deo, [Col. 0122B] propheta eodem ordine confitente: Unxit te, Deus, Deus tuus. Non est autem ante innascibilem Deum Deus ullus, ipso dicente: Estote mihi testes, et ego testis, dicit Dominus Deus, et puer meus quem elegi, ut sciatis et credatis et intelligatis quoniam ego sum, et ante me non est alius Deus, et post me non erit (Esa. XLIII, 10). [(2) 1Kb] Ejus igitur, [(f) 1Kb] qui sine initio est, demonstrata est dignitas; et ejus qui ex innascibili est, honor conservatus est: Unxit te, enim Deus, Deus tuus. Id enim, quod ait tuus, ad nativitatem refertur, caeterum non perimit naturam (Vide lib. XI, n. 18, etc.). Et idcirco Deus ejus est, quia ex eo natus in Deum est. Non tamen per id, quod Pater Deus est, non et Filius Deus est: Unxit enim te, Deus Deus tuus: designata videlicet et auctoris, et ex eo [Col. 0122C] geniti significatione, uno eodemque dicto utrumque illum in naturae ejusdem [(g) 1Kb] et dignitatis nuncupatione constituit.

97 36. Filium Patris qualem Esaias praedicat.---Verum ne forte ex eo arripi impiae assertionis possit occasio, quod dictum est, Quoniam ego sum, et ante me non est Deus alius, et post me non erit (Esai, XLIII, 10); tamquam per id non et Filius Deus sit, quia post [Col. 0123A] Deum, ante quem Deus nullus sit, nullus quoque postea Deus futurus sit: totius ob id dicti ratio tractanda est. Deus ipse sermonis sui testis est, sed et puer ejus electus una cum eo testis est, Deum ante se non esse, neque post se futurum. Sufficiens quidem sibi ipse testis est: sed testimonio de se suo, testimonium pueri quem elegit admiscuit. Unum ergo duum testimonium est, nullum ante se Deum esse; ex eo enim omnia sunt: neque post se Deum futurum; non utique ex se non fuisse. Erat enim jam puer in testimonio Patris haec loquens, puer in tribu ex qua gigni habebat electus. Idipsum ita in Evangeliis demonstrat: Ecce puer meus quem elegi, dilectus meus, in quo complacuit [(1) 1Kb] anima mea (Matth. XII, 18). Non est ergo ante me alius Deus, et post me non [Col. 0123B] erit: aeternae videlicet et indemutabilis virtutis infinitatem in eo, quod ante et postea Deus praeter se sit nullus, ostendens: puero tamen suo, ut in testimonio suo, ita et in nomine, collocato.

37. Oseae locus pro Filii deitate. Patri nullus, Filio Pater, nobis Pater et Filius est Deus.---Et hoc ipsum promptum est ex persona ipsius discere. Ait enim ad Osee prophetam, Non apponam adhuc ut miserear domui Israel, sed enim adversans adversabor illis: filiorum autem Juda miserebor, et salvos eos faciam in Domino Deo ipsorum (Oseae I, 6, 7). Ergo [(2) 1Kb] absolute [(a) 1Kb] Pater Deum Filium nuncupat, in quo et elegit nos ante tempora saecularia (Ephes. I, 4). Ipsorum idcirco ait, quia Deus innascibilis a nullo est, nosque Filio in haereditatem a Deo patre donamur. Legimus [Col. 0123C] namque, Posce a me, et dabo tibi gentes [(3) 1Kb] haereditatem [(b) 1Kb] tuam (Psal. II, 8). Deo enim ex quo omnia sunt Deus nullus est, qui sine initio aeternus est. Filio autem Deus Pater est; ex eo enim Deus natus est. Nobis autem et Pater Deus est, et Filius Deus est: Patre de Filio confitente quod Deus noster sit, Filio de Patre docente quod Deus nobis sit: Deo tamen Filio a Patre, id est, ipso innascibilis virtutis suae nomine, nuncupato. Et haec quidem ad Osee.

38. Testimonium luculentum ex Esaia. Magorum adoratio praedicta. Qui fuerunt magi.---Per Esaiam autem quam absoluta Dei patris de Domino nostro [Col. 0124A] professio est. Ait namque: Quoniam sic dicit Dominus Deus sanctus 98 Israel, qui fecit quae ventura sunt: Interrogate me de filiis vestris et de filiabus, et de operibus manuum mearum mandate mihi. Ego feci terram, et hominem super eam, ego omnibus sideribus praecepi, ego suscitavi regem cum justitia, et omnes viae ejus rectae. Hic aedificabit civitatem meam, et captivitatem plebis meae convertet, non cum praemio, neque cum muneribus, dicit Dominus Sabaoth. Laborabit Aegyptus, et mercatus Aethiopum, [(c) 17Kb] et Sabain. Viri excelsi ad te transibunt, et tui erunt servi, et post te sequentur alligati vinculis, et adorabunt te, et in te deprecabuntur; quoniam in te est Deus, et non est Deus praeter te. Tu enim es Deus, et nesciebamus. Deus Israel salvator. Erubescent et pudebit omnes qui adversantur ei, et ibunt [Col. 0124B] cum confusione (Esai, XLV, 11 et seq.). Estne adhuc aliquis temeritatis locus? aut ulla relicta est ignorationis occasio: nisi id tantum reliquum sit, ut impietas professa se prodat? Deus ex quo omnia sunt, qui omnia [(d) 1Kb] mandando fecit, facti opera sibi assumens, non utique efficienda, nisi dixisset ut fierent, testatur regem per se [(4) 1Kb] excitatum justum, et aedificantem sibi Deo civitatem, et plebis captivitatem avertentem, non cum praemio neque cum muneribus; gratia enim omnes salvamur. Deinde ita loquitur, cum post laborem Aegypti, id est, saeculi [(5) 1Kb] calamitatem [(e) 1Kb] , et mercatus Aethiopum et Sabain viri excelsi ad cum transibunt. Et qui tandem existimandus labor Aegypti, et mercatus Aethiopum et Sabain? Recordemur Orientis Magos adorantes Dominum et munerantes, et laborem [Col. 0124C] veniendi usque in Bethlehem Judae tanti itineris metiamur. [(f) 2Kb] In principum enim labore totius Aegypti labor demonstratus est. Magis namque divinae virtutis operationes falsa rerum specie mentientibus, potissimus impiae religionis honor a saeculo omni deferebatur. Iisdem Magis et mercatu Aethiopum et Sabain, auri, et thuris, et myrrhae munera deferentibus: quod quidem idipsum et alius propheta praemonuit, dicens: In conspectu ejus procident Aethiopes, et inimici ejus limum lingent. Reges Tharsis munera offerent, reges Arabum et Sabain munera adducent, et dabitur ei de auro Arabiae (Psal. LXXI, 9, [Col. 0125A] 10). [(a) 1Kb] In Magis itaque 99 et muneribus, labor Aegypti et mercatus Aethiopum et Sabain ostenditur, scilicet mundi error Magis adorantibus, et electa gentium munera adorato ab his Domino oblata.

39. Apostoli viri excelsi.---Excelsi autem viri, qui ad eum transituri sunt, atque eum vincti sequentur, qui tandem isti sunt, non in obscuro est. Respice ad Evangelia; Petrus Dominum suum secuturus praecingitur (Joan. XXI, 7). Intuere Apostolos: servus Christi Paulus in vinculis gloriatur (Philem. I). Et videamus an vinctus Christi Jesu ea, quae Deus de filio suo Deo fuerat locutus, impleverit. Precabuntur, inquit, quoniam in te est Deus (Esai. XLV, 14). Dictum itaque ab Apostolo recognosce, et recognitum intellige: Deus in Christo erat mundum reconcilians sibi [Col. 0125B] (II Cor. V, 19). Dehinc sequitur, Et non est Deus praeter te. Quibus continuo idem Apostolus ait, unus est enim Dominus noster Jesus Christus per quem omnia (I Cor. VIII, 6); et nullus praeter eum videtur alius esse, quia unus est. Tertio quoque ait, Tu es Deus, et nesciebamus. Sed ex persecutore [(b) 1Kb] Ecclesiae dixit: Quorum patres, ex quibus Christus, qui est super omnia Deus (Rom. IX, 5). Hi igitur vincti haec praedicabunt: excelsi videlicet, et in duodecim thronis judicaturi [(c) 1Kb] tribus Israel, et Dominum suum doctrinae et passionis suae martyrio secuturi.

40. Pater de se dicit, Non est Deus praeter me, et de Filio, Non est Deus praeter te. Filius persona non genere a patre discretus.---Deus ergo in Deo est: et in quo est Deus, Deus est. Et quomodo non [Col. 0125C] est Deus praeter te; cum in eodem Deus sit? Usurpas, o haeretice, ad confessionem solitarii Dei patris, Non est Deus praeter me: quomodo ex praedicatione Dei patris dicentis, Non est Deus praeter te, dictum interpretaberis, si per id quod dictum est, Non est Deus praeter me (Deut. XXXII, 39), affirmare contendis, ne Dei filius Deus sit? Et cui ergo Deus (Pater) dixerit, Non est Deus praeter te? subjicere enim hic tibi personam solitarii [(d) 1Kb] non licebit. Dominus enim dixit regi quem excitavit, ex persona virorum excelsorum adorantium et deprecantinm, Quoniam in te est Deus. Solitarium res ista non recipit. In te enim praesentem, veluti ad quem sit sermo, significat. Quod autem [Col. 0126A] sequitur, In te est Deus, non solum eum qui praesens est, sed etiam eum 100 qui [(1) 1Kb] maneat in praesente demonstrat: habitantem ab eo in quo habitet discernens, personae tamen tantum distinctione, non generis: Deus enim in eo est: et in quo est Deus, Deus est. Non enim Deus in diversae atque alienae a se naturae habitaculo est, sed in suo [(e) 1Kb] atque ex se genito manet. Deus in Deo, quia ex Deo Deus est. Tu es enim Deus, et nesciebamus, Deus Israel salvator (Is. XLV, 15).

41. Filio adversantes erubescent. Filium qui negat, Patrem inhonorat.---Negantem te Deum in Deo, sequens sermo confutat: ait enim, Erubescent, et pudebit omnes qui adversantur ei, et ibunt cum confusione (Ibid., 16): [(f) 1Kb] Decretum hoc in impietatem tuam Dei est. Adversaris enim Christo, de quo te professio [Col. 0126B] paternae vocis objurgat. Deus est enim, quem esse tu Deum denegas. Denegas vero sub specie honoris Dei (Patris), dicentis, Non est alius Deus praeter me (Ibid., 18). Sed confundere et erubesce: non eget delato a te honore innascibilis Deus, gloriam hanc a te solitudinis suae non postulat, non desiderat hanc opinionis tuae intelligentiam; ut ob hoc quod dixerit, Non est Deus praeter me, cum quem ex se genuit Deum abneges. Ac ne sibi hoc, ad divinitatem Filii destruendam, peculiare [(g) 1Kb] deferres; Unigeniti sui gloriam honore perfectae divinitatis implevit, dicens, Et non est Deus praeter te. Quid exaequata discriminas? quid comparata discernis? Proprium Dei filio est, ne praeter eum Deus sit; proprium Deo patri est, ne absque eo Deus quisquam sit: verbis Dei de Deo utere. Confitere [Col. 0126C] ita, et precare regem: Quoniam in te est Deus, et non est Deus praeter te. Tu enim es Deus, et nesciebamus, Deus Israel salvator. Caret [(h) 1Kb] contumelia honoris officium, neque offensionem habet confessionis exemplum; maxime cum adversatio ejus plena confusionis sit et pudoris. Immorare Dei verbis, confitere Dei vocibus; et fuge confusionis denuntiationem. Deum enim Dei filium abnegando, non tam Deum tamquam [(2) 1Kb] solitarium [(i) 1Kb] gloriae honore veneraberis, quam Patrem Filii inhonoratione contemnes. Honoris fidem innascibili Deo confitere, quod praeter eum Deus nullus sit: unigenito Deo praedica, quod absque eo Deus non sit.

[Col. 0127A] 101 42. Filii divinitati adstipulatur Jeremias. Qui Deus super terram visus. Filius et in legis latione et in carnis assumptione unus Mediator. Pater et Filius unum.---Audi enim praeter Moysen et Esaiam, tum tertio id ipsum quoque et [(a) 1Kb] Jeremiam docentem, cum dicit: Hic Deus noster est, et non deputabitur alter ad eum. Qui invenit omnem viam scientiae, et dedit eam Jacob puero suo, et Israel dilecto suo. Post hoc super terram visus est, et inter homines conversatus est (Baruch. III, 36 et seqq.). Dixerat enim jam superius, Et homo est, et quis cognoscet eum? Habes ergo Deum in terris visum, et inter homines conversatum: et requiro quomodo intelligendum existimes, Deum nemo vidit umquam, nisi unigenitus filius, qui est in sinu Patris (Joan. I, 18); cum Jeremias Deum praedicet, [Col. 0127B] qui et visus in terris est, et inter homines conversatus est? Pater certe non nisi [(b) 3Kb] soli Filio visibilis est. Quis ergo iste est qui est visus et conversatus inter homines? Deus certe noster est, et visibilis in homine et contrectabilis Deus. Et prophetam loquentem intellige: Non deputabitur alter ad eum. Si quaeris, quomodo? audi quae sequuntur: ne per id non et Patri proprium esse existimes quod dictum est: Audi, Israel, Dominus Deus tuus unus est (Deut. VI, 4). Haec enim sibi cohaerent: Non deputabitur alter ad eum: qui invenit omnem viam scientiae, et dedit eam Jacob [Col. 0128A] puero suo, et Israel dilecto suo: post hoc super terram visus est, et inter homines conversatus est. Unus est enim Mediator Dei et hominum, Deus et 102 homo: et in legis latione, et in corporis assumptione mediator. Alius igitur ad eum non deputatur. Unus est enim hic in Deum ex Deo natus, per quem creata sunt omnia in coelo et in terra, per quem tempora et saecula facta sunt. Totum enim quidquid est, ex ejus operatione subsistit [(c) 1Kb] . Hic ergo unus est disponens ad Abraham, loquens ad Moysen, testans ad Israel, manens in prophetis, per virginem natus [(1) 1Kb] ex Spiritu [(d) 1Kb] sancto, adversantes nobis inimicasque virtutes ligno passionis affigens, mortem in inferno perimens, spei nostrae fidem resurrectione confirmans, corruptionem carnis humanae gloria corporis sui perimens. [Col. 0128B] Ad hunc ergo non deputabitur alius. Soli enim haec unigenito Deo propria sunt, et unus hic in hac peculiari virtutum suarum beatitudine natus ex Deo est. Non alter ad eum Deus deputatur: non enim ex alia substantia, sed ex Deo Deus est. Nihil in eo itaque novum, nihil extraneum, nihil recens est. Cum enim audit Israel, quod sibi Deus unus sit, et Filio Dei Deo non alter Deus deputetur, [(e) 1Kb] ut Deus sit; absolute pater Deus et filius Deus unum sunt, non unione [(f) 14Kb] personae, sed substantiae unitate: quia filio [Col. 0129A] Dei Deo deputari ad alterum Deum non sinit [(a) 1Kb] propheta, quod Deus est.



103-104 LIBER QUINTUS.

Dicitur etiam secundus: quia secundus est adversus Arianarum partium perfidiam, superiori libro primum coeptam impugnari. Hanc agnoscit Hilarius subdole adeo contextam, ut ei qui consenserit, Filium Deum negare; qui contradixerit, Patrem et Filium aut duos Deos, aut Sabellii more unum et eumdem praedicare videatur. Quocirca cum libro superiore adversus fraudem paratam in primis haereticorum verbis, Novimus unum Deum, ex legis et prophetarum testimoniis fideles munierit; nunc in subsequentibus illis, solum verum, latens venenum propulsat, Filium esse Deum verum iisdem fere testimoniis defendens, [Col. 0129B] quibus in quarto libro Deum et Deum, seu Deum non solitarium ac singularem esse ostendit. Tum sub libri finem probat Patrem et Filium unum esse in distinctis personis Deum. In his porro omnibus, nondum ad evangelica excedens testimonia, prorsus se continet intra fines legis, in qua Dei nomen, virtutem, rem ac naturam, proindeque veritatem, Filio attribui demonstrat. Legis autem nomine intelligit, quidquid sacris litteris ante Christum natum scriptis continetur.

1. Haereticis Deum unum praedicantibus aut assentiri, aut adversari periculosum.---Respondentes impiis et vesanis haereticorum institutionibus superioribus libris, non ignoravimus in eam nos contradicendi necessitatem deductos fuisse, ut non minus periculi [Col. 0129C] audientibus responsio nostra, quam silentium commoveret. Cum enim unum Deum [(b) 1Kb] profane assertio infidelis ingereret, et rursum unum Deum religiose negare fides sana non posset; tractari de eo non sine ancipitis periculi conscientia potuit, quod non minus impie confirmaretur, quam negaretur. Et quidem humani sensus opinione ineptum et rationis alienum esse hoc forte existimabitur, ut quod irreligiosum est negare, idipsum irreligiosum sit confiteri: cum pietas confitendi, impietatem condemnet negandi; nec [Col. 0130A] rationi conveniat, ut utiliter affirmetur, quod utiliter destruatur. Sed ad divinae sapientiae intelligentiam humanus sensus imprudens, et secundum coelestem prudentiam stultus, juxta infirmitates suas sentit, et juxta imbecillitatem naturae suae sapit; stultus sibi futurus, ut Deo sapiat, scilicet ut sensus sui inopiam intelligens, et Dei sapientiam consectans, non secundum humanam sapientiam prudens sit, sed secundum quod ad Deum proficit sapiat, in Dei sapientiam ex recognita mundi stultitia transiturus. Cujus stultae sapientiae sensum haeretica subtilitas ad fallendi occasionem coaptans, unum Deum professa est, auctoritate Legis Evangeliorumque usa, qua dictum est: Audi, Israel, Dominus Deus tuus unus est (Deut. VI, 4; Marc. XII, 29): non ignorans quantum in eo esset [Col. 0130B] vel responsionis periculum, vel silentii; et ex utroque opportunitatem impietatis exspectans: ut si sanctitatem [(c) 1Kb] dicti infideliter usurpati, [(d) 1Kb] conniventis taciturnitas confirmaret, per id quod Deus unus est, filius tamen Dei Deus non esset, Deo tantum sicut est uno manente; at vero si contradictio praesumptae impiae hujus professionis exsisteret, veritatem fidei evangelicae non conservaret Deum unum [(e) 1Kb] non confessa responsio, cum fidei nostrae professio secundum Deum unum sit; recideretque in alterius haereseos impietatem, Deum unum Patrem et Filium professa [(f) 1Kb] confessio. Atque ita sapientia mundi, quae stultitia apud Deum est, specie blandae et pestiferae [(g) 1Kb] simplicitatis illuderet, cum hoc fidei suae constitueret exordium, in quo sibi impie aut assentiremur, [Col. 0130C] aut adversaremur: et per hoc utriusque rei periculum, Dei filium Deum non esse obtineret, quia Deus unus est; aut extorqueret haereseos necessitatem, si et Patrem Deum et Filium Deum confitentes, unum Deum praedicare secundum Sabellii opinionem impiam existimaremur: et ita hoc praedicationis suae modo unus Deus aut alium excluderet, aut per alium non esset (supple, unus), aut tantum in nominibus unus esset: quia 105 et [(h) 1Kb] unitas alium nesciret, et alius non permitteret unionem, et duo unus esse [(i) 1Kb] non posset.

[Col. 0131A] 2. Quo temperamento periculum omne caverit Hilarius. Scopus libri superioris.---Sed nos sapientiam Dei, qui mundo stultitia est, consecuti, et per fidei dominicae salutarem et sinceram confessionem, vipereae doctrinae fraudulentiam prodituri, hunc responsionis nostrae ordinem inchoavimus, qui et aditum sibi demonstrandae veritatis acquireret, nec se periculo impiae professionis insereret: temperato inter utrumque moderamine; non negantes Deum unum, sed eo ipso auctore Deum et Deum, [(a) 1Kb] per quem Deus unus praedicatus est, praedicantes; et Deum unum non per unionem docentes, neque rursum ad diversitatis numerum desecantes, neque contra tantum in nominibus confitentes; sed Deum et Deum, reposita et dilata adhuc plenius unitatis quaestione, [Col. 0131B] monstrantes. Recte enim unum Deum a Moyse praedicatum Evangelia testantur: et rursum fideliter in Evangeliis Deum et Deum doceri, Moyses Deum unum praedicans auctor est. Atque ita non auctoritati contraitum [(b) 1Kb] est, sed ex auctoritate responsum est, ne per id Dei filium liceret Deum negari, [(c) 1Kb] quia ad Israel Deus unus est: cum confitendi Dei filium Deum idem auctor esset, qui auctor est Dei unius praedicandi.

3. Scopus hujus alterius libri. Veritas rei unde constet. ---Sequitur itaque ordinem quaestionis etiam ordo connexi sibi libelli. Nam quia haec sequens impii blandimenti posita sententia est: Novimus unum Deum verum: hinc quoque [(d) 1Kb] secundi hujus libri omnis sermo consistit, an filius Dei Deus verus sit. [Col. 0131C] Nam sine dubio in hunc se ordinem haeretici ingenii subtilitas coaptavit, primum unum Deum dicens, deinde unum verum Deum confitens: ut per id filium Dei a natura Dei et veritate averteret, cum veritas in natura unius manens, naturalem unius non excederet veritatem. Igitur quia ambiguitatis locus nullus est, quin Moyses unum Deum praedicans, intelligatur de Dei filio significasse quod Deus sit, per ipsas illas significationis suae auctoritates recurramus: et requiramus, an quem Deum significaverit, Deum quoque verum intelligendum docuerit. Nulli autem dubium est, veritatem ex 106 natura et ex virtute esse: ut exempli causa dictum sit, verum triticum est, quod spica structum, et aristis vallatum, et folliculis decussum, [Col. 0132A] et [(1) 1Kb] in farinam [(e) 1Kb] comminutum, et in panem coactum, et in cibum sumptum, reddiderit ex se et naturam panis et munus. Itaque quia naturae virtus praestat veritatem; videamus an verus Deus sit, quem Moyses Deum esse significat: de uno Deo, et eodem vero Deo postea locuturi; ne non interposita sponsione [(f) 1Kb] de unius et veri Dei in Patre et Filio subsistentibus confirmatione, periculosa suspicio pendulae exspectationis sollicitudinem defatiget.

4. Filius ex creandi virtute probatur verus Deus.---Creatio igitur mundi, postquam et Dei cognitio suscepta est, filium Dei Deum esse significans, rogo in quo tandem verum esse Deum deneget. Non enim ambigitur, quin per Filium omnia sint. Omnia namque, secundum Apostolum, per ipsum, et in ipso (Coloss. [Col. 0132B] I, 16). Si omnia per eum, et omnia ex nihilo, et nihil non per eum; quaero in quo ei veritas Dei desit, cui non desit Dei nec natura, nec virtus. Naturae enim suae virtute usus est, ut et essent quae non erant, et fierent quae placerent. Vidit enim Deus quia bona sunt.

5. Lex in dicente Deo et in faciente Deo solas personas distinguit. Dicentis et facientis una natura est. Filius Dei non est Deus falsus aut adoptivus.---Neque enim [(g) 1Kb] aliam, quam personae, intulit lex significationem, cum ait: Et dixit Deus, fiat firmamentum (Gen. I, 6); et subjecit rursum: Et fecit Deus firmamentum (Ibid., 7). Caeterum nec virtutem distinxit, nec naturam separavit, nec nomen demutavit in eo, in quo tantum dicentis intelligentiam praestitit, ut [Col. 0132C] significationem efficientis afferret. Veritatem autem naturae atque virtutis, [(h) 1Kb] significatio sermocinantis non adimit; quin potius veritatem ipsam quanta proprietate commendat. Afferre enim dicto efficientiam, naturae ejus est, quae efficiens id possit praestare, quod dicens. In quo ergo tandem non erit verus ille qui efficit, cum verus sit ille qui dicit; quando quidem dicti veritatem, facti veritas consequatur? Deus est qui dixit, Deus est qui fecit. Si in dicto (in eo qui dixit) veritas est; quaero cur negetur in facto (in eo qui fecit). Nisi forte hic dicendo verus sit, et non sit verus iste faciendo. Habemus itaque in filio Dei Deo naturae veritatem. Deus est, creator est, Dei filius est, potest omnia. 107 Parum est ut [Col. 0133A] quod vult possit, quia semper voluntas virtutis est; quin etiam id quod sibi dicitur potest. Perfectae enim potestatis est, hoc naturam posse facientis, quod possit significare sermo dicentis. Atque ita cum quidquid dici potest, id ipsum et [(1) 1Kb] effici possit; tenet veritatis naturam ea quae dictis exaequatur operatio. Non est itaque Dei filius Deus falsus, nec Deus adoptivus, nec Deus [(a) 1Kb] connuncupatus, sed Deus verus. Et [(b) 1Kb] non necesse est aliquid e diverso demonstrare, per quod non sit Deus verus: mihi enim sufficit in eo Dei nomen atque natura. Deus enim est, per quem facta sunt omnia. [(c) 1Kb] Hoc mihi de eo creatio mundi locuta est. Exaequatur Deus Deo nomine, exaequatur veritati veritas opere. Ut significatio est Dei potentis in dicto, ita intelligentia est Dei potentis [Col. 0133B] in facto. Et post haec quaero, in Patris et Filii confessione qua auctoritate naturae veritas [(d) 1Kb] denegetur, quam et virtus nominis, et nomen virtutis implevit.

6. Objecta ex Evangeliis adducta alibi diluentur. Cur. Veritas non intelligitur, nisi objecta falsa esse evincantur. ---Meminisse autem legentem oportet, non me immemorem aut diffidentem earum quae objici soleant quaestionum, de his nunc tacere. Neque enim hoc quod dici solet: Pater major me est (Joan. XIV, 28), et caetera hujusmodi similia, aut ignorantur, aut non intelliguntur, ut non per haec ipsa veri Dei in Filio natura doceatur: sed ordinem responsionis nostrae eum esse convenit, qui erat propositionis adversae; ut vestigia impiae institutionis gressus hic piae praedicationis inculcans, ipsa illa prima evadentis in hoc [Col. 0133C] profanum irreligiosumque iter fallacis doctrinae signa deleret. Dilatis igitur atque in postremum reservatis evangelicis atque apostolicis praeconiis, omnis interim nobis de lege et prophetis adversus impios pugna sit, ementitam eorum ac fallacem perversitatem his ipsis interim, quibus fallere tentant, dictis [(2) 1Kb] coarguentibus [(e) 1Kb] . Neque enim aliter veritas intelligi potest, quam si falsa ea esse, quae veritati objecta sunt, detegantur; et hoc quidem mentientium absolutiore dedecore, si mendacia ipsa proficiant veritati. Et quidem sensu humanae opinionis commune judicium est, nequaquam veris falsa sociari, neque haec rerum genera mutuo sibi 108 assensu contineri: quia per generis differentiam adversante natura numquam dissidentia coeant, nec diversa consentiant, nec sibi invicem aliena communia sint.

[Col. 0134A] 7. Pater dicens Faciamus aequalem sibi significat cui id dicit.---Quae cum ita sint, interrogo inter verum et falsum Deum quomodo hoc dictum intelligatur: Faciamus hominem ad imaginem et similitudinem nostram (Gen. I, 26). Verba sensum enuntiant, sensus rationis [(f) 1Kb] est motus, rationis motum veritas incitat. Ex verbis igitur sensum sequamur, ex sensu rationem intelligamus, et ex ratione veritatem apprehendamus. Cui enim dicitur: Faciamus hominem ad imaginem et similitudinem nostram, quaero in quo non secundum [(g) 1Kb] eum verus sit, qui sibi dicat: nam sine dubio dictum hoc ex affectu sensuque dicentis est. Ergo qui dicit Faciamus, significat secum ad faciendum non dissentientem, non alienum, non infirmum, sed qui potens sit ad id, unde est sermo, faciendum. [Col. 0134B] Hoc ergo sine dubio sensisse qui loquitur, quia id locutus est, intelligendus est.

8. Dicens ad imaginem nostram unam sibi cum Filio naturam indicat.---Ut plenior autem naturae atque operationis veritas doceretur; qui sensum suum per verba eloquebatur, sensus quoque rationem ex natura cum veritate subjecit, dicens ad imaginem et similitudinem nostram. Ubi est hic falsus Deus, cui verus Deus dicit ad imaginem et similitudinem nostram? Nostram non habet unionem, non habet diversitatem, non habet discretionem. Homo enim ad communem fit, secundum veritatem sermonis, imaginem. Communio autem falso veroque non competit. Deus, qui loquitur, ad Deum loquitur: ad Patris et Filii imaginem homo conditur. Nomen non discrepat, natura [Col. 0134C] non differt. Una enim est [(h) 1Kb] imaginis, ad quam homo creatus est, species. Et inter haec veritas ubi deperit, manente [(i) 1Kb] inter utrumque et facti communione, et communis imaginis veritate? Nondum absolvendae hujus quaestionis mihi tempus est: posterius enim demonstrabimus, in quam imaginem Dei patris et Dei filii homo conditus sit. Nunc interim hoc tenemus, an verus Deus non sit, cui verus Deus dixerit: Faciamus hominem ad imaginem et similitudinem nostram. Discerne, si quid potes, in hac imaginis communione verum atque 109 falsum: et haeretico furore haec indissecabilia decide. Unum enim sunt, [(j) 1Kb] quorum imaginis et similitudinis unum est homo factus exemplum.

9. Homo faciendus ad imaginem Patris et filii fit [Col. 0135A] ad imaginem Dei.---Sed sequamur ordinem lectionis, ut veritas semper sibi cohaerens non demutetur offendiculo falsitatis. Et fecit Deus hominem; ad imaginem Dei fecit eum (Gen. I, 27). Imago communis est: Deus ad imaginem Dei hominem fecit. Qui verum Deum filium Dei denegat, quaero ad cujus Dei imaginem a Deo factum hominem intelligat. Meminerit tamen semper per Filium omnia; ne forte haeretica intelligentia operationem sibi Dei patris coaptet. Si igitur ad imaginem Dei patris per filium Deum homo conditur, conditur quoque ad imaginem Filii: quia nemo Filio dictum denegat ad imaginem et similitudinem nostram. Tenuit ergo sermo divinus rationem veritatis in dictis, quam opus explebat in factis: ut hominem ad imaginem Dei Deus figuraret, [Col. 0135B] ut Deum significaret, nec veritatem Deo adimeret: cum et in communione imaginis esset Deus verus, qui in opere efficiendo intelligebatur Deus filius.

10. Haeretici perstringuntur ex dictis.---O desperatae mentis furor perdite! o stulta caecae impietatis temeritas! Audis Deum et Deum, audis imaginem nostram: quid tu subjicis verum et non verum? quid inseris naturalem atque falsum? quid sub religionis nomine religionem evertis? quid per unum Deum, et unum Deum verum, tentas ne Deus verus unus sit? Nondum vesanos spiritus tuos dictis evangelicis atque apostolicis suffoco, in quibus Pater et Filius non persona, sed natura unus et verus Deus uterque est: interim te lex sola enecat. Numquid ait Deum verum et non Deum verum? Numquid aliter [Col. 0135C] in utroque praeter quam naturae nomine usa est? Deum et Deum dixit, quae dixit Deum unum. Sed quid tantum dixisse dico? Deum verum et Deum verum per veritatem imaginis praedicavit. Usa est in nuncupatione primum naturae nomine: utitur deinceps in genere veritate naturae. Cum enim qui fit, secundum imaginem creatur utriusque, non potest [(1) 1Kb] non ex vero [(a) 1Kb] consistere, quod uterque Deus verus sit.

11. Filius ut persona alius a Patre, angelus Dei dictus est; Deus vero ut idem natura. Cur dictus sit angelus Dei.---Sed pergamus etiam nunc eo praedicationis nostrae itinere, quo lex sancta de Deo docuit. Angelus Dei ad Agar loquitur, et idem Angelus Deus est. Sed forte idcirco 110 non Deus verus est, quia [Col. 0135D] angelus Dei est. Inferioris enim naturae videtur hoc [Col. 0136A] nomen: et ubi nuncupatio est generis alieni, ibi existimatur veritas ejusdem generis non inesse. Et quidem jam superior liber inanitatem hujus quaestionis ostendit. In angelo enim officii potius quam naturae intelligentia est. Et propheta mihi testis est, dicens: Qui facit angelos suos spiritus, et ministros suos ignem urentem (Psal. CIII, 4). Urens igitur ignis [(2) 1Kb] ille ministri [(b) 1Kb] ejus sunt: et veniens spiritus, angeli ejus sunt. Per haec enim nuntiorum, qui angeli nuncupantur, ac ministrorum ostenditur vel natura, vel virtus. Fit ergo hic spiritus angelus, vel hic ignis urens minister Dei: et haec natura eorum accipit nuntii et [(3) 1Kb] ministri [(c) 1Kb] officium. Volens igitur lex, immo per legem Deus, personam paterni nominis intimare, [(d) 1Kb] Deum filium [Col. 0136B] angelum Dei locuta est, id est, nuntium Dei. Significationem enim officii testatur in nuntio: naturae autem veritatem confirmavit in nomine, cum Deum dixit. Hic autem nunc dispensationis est ordo, non generis. Non enim aliud quam Patrem et Filium praedicamus: et ita naturam nominum coaequamus, ut veritatem Dei teneat ex innascibili Deo Dei unigeniti nativitas. Missi autem et mittentis significatio hic non aliud quam Patrem et Filium docet, caeterum veritatem non adimit naturae, neque in Filio perimit nativae divinitatis proprietatem: quia nemo ambigat naturam auctoris in filii nativitate connasci, [(e) 1Kb] ut ex uno consistat in unum, quod per unum non discernatur ex uno: atque ita unum sint per quod unus ex uno est.

[Col. 0136C] 12. Hilarius fidei ardore scopum excedit.---O impatiens fidei calor, et desiderati sermonis incontinens silentium! Jam enim et in superiori libro modum constitutae praedicationis excessimus, cum quando impie dictum unum Deum ab haereticis arguentes, et Deum atque Deum a Moyse praedicatum docentes, ad unius Dei veram et religiosam confessionem pia, quamvis inconsiderata, festinatione descendimus: et nunc quoque alterius quaestionis negotio immorantes, non tenuimus ordinem constitutum; et dum de Deo vero Dei filio loquimur, usque ad confessionem Dei veri in Patre et Filio ferventis spiritus ardore prorupimus. Sed tractatui suo fidei nostrae veritas reservetur: quae cum inchoata sit ad securitatem legentis, tractanda tamen atque absolvenda plenius [Col. 0136D] est ad desperationem contradicentis.

[Col. 0137A] 111 13. Angelus Agar Deum se ostendit dictis et gestis.---Non affert itaque demutationem naturae nomen officii: qui enim angelus Dei est, Deus est. Non sit plane Deus verus, si non res Dei et locutus fuerit, et gesserit. In gentem enim magnam Ismael adauget, et nomini ejus multiplicationes gentium pollicetur: et quaero, si hoc Angeli opus est. Sin vero Dei potestas est; quid naturae aufers veritatem, cui veritatis non adimis potestatem? Tenet itaque naturae virtus veritatis fidem: et inter dispensationis suae salutaria mundo sacramenta [(a) 1Kb] qui Deus verus est, nescit Deus verus aliquando non esse.

14. Qui Deus est, Deus verus est.---Et primum quaero, quid significationis habeat Deus [(b) 124Kb] verus et non Deus verus? non enim verbi hujus apprehendo [Col. 0137B] rationem, si dicatur mihi, Ignis est, sed non est verus ignis; aut aqua est, sed non est vera aqua: et quaero, in quo ejusdem generis veritas a generis ejusdem veritate dissentiat? Quod enim ignis est, non potest esse ne verus sit: nec natura [(c) 1Kb] manens eo [(1) 1Kb] potest carere quod vera est. Perime aquae, quod aqua est: et per id poteris abolere ne vera sit. Caeterum si aqua maneat, etiam in eo necesse est persistat ut vera sit. Potest ita demum natura perire, si non sit: verum non potest non vera esse, si maneat. Aut Deus verus est filius Dei, ut Deus sit; aut si non est verus Deus, non potest etiam id esse quod Deus est: [(d) 1Kb] quia si natura non sit, naturae non competit nomen; si autem naturae in eo nomen est, non potest ab eo veritas abesse naturae.

[Col. 0137C] 15. Quem in specie angeli Agar Deum dixit, Abraham in forma hominis adoravit. Adorando justificatus est. Deum verum adoravit.---Sed forte in eo, cum angelus Dei Deus dicitur, adoptionis nomen indulgeatur, et sit in eo nuncupatio Dei potius quam veritas. Si parum naturam in se Dei tum, cum angelus Dei dictus est, docuit; [(2) 1Kb] [(e) 23Kb] in inferioris adhuc ab angelo naturae nomine intellige, an ex se Dei praestiterit veritatem. Namque ad Abraham homo locutus est; sed Abraham Deum adoravit. Sed o [(f) 1Kb] pestifer haeretice, Deum Abraham confessus est, quem [Col. 0138A] tu Deum denegas. Quas promissas Abrahae benedictiones impie exspectas? Non est tibi ille, ut est, gentium 112 pater: neque in familiam seminis sui per benedictiones fidei [(g) 1Kb] suae renatus evadis. Non de lapidibus Abrahae filius excitaris; sed natio viperarum confessionis suae hostis exsistis. Non es Israel Dei, non es Abrahae successio, non justificatus ex fide es: non enim Deo credidisti. Per eam namque fidem justificatus est, et constitutus est Abraham pater gentium, per quam Deum cui crediderat adoravit. Adoravit etenim beatus ille et fidelis patriarcha Deum (Gen. XVIII, 14); et accipe quam Deum verum, cui, ut ipse de se ait, non impossibile est omne verbum. Aut numquid non soli Deo possibile est omne verbum? Aut cui possibile est [Col. 0138B] omne verbum, quaero quid desit de Deo vero.

16. Judicem justum agnovit. Deus solus est justus judex ex ipsis haereticis.---Et rogo, quis est Deus hic Sodomae et Gomorrhae eversor? Pluit enim Dominus a Domino: numquid non verus Dominus a vero Domino? [(3) 1Kb] [(h) 1Kb] aut quid aliud quam Dominus a Domino? vel quid praeter significationem personae in Domino ac Domino coaptabis? Et memento quod quem solum verum Deum nosti, hunc eumdem solum justum judicem [(i) 1Kb] sis professus. Et intellige, quod Dominus, qui pluit a Domino, non occidens justum cum impio, omnem judicans terram, et Dominus et justus judex est, et pluit a Domino. Et inter haec, quem solum justum judicem dixeris, quaero. A Domino enim Dominus pluit: et hunc justum judicem [Col. 0138C] non negabis, qui pluit a Domino. Abraham enim dixit, pater gentium, non utique infidelium: Nullo modo [(j) 1Kb] facies hoc verbum, ut occidas justum cum impio, et erit justus tamquam impius. Nullo modo, qui judicas terram, facies hoc judicium (Gen. XVIII, 25). Hunc ergo Deum justum judicem, necesse est et verum Deum esse. Tuo te, impie, teneo mendacio. Nondum ex Evangeliis Deum judicem profero: lex mihi judicem Deum locuta est. Adime Filio quod judex est, ut auferas quod Deus verus est. Eum enim solum verum Deum, quem solum judicem [Col. 0139A] justum, professus es: et quem justum judicem doces, hunc non potes secundum te verum Deum negare. Qui [(a) 1Kb] judex est, 113 Dominus est, potens ad omne verbum est, benedictionum aeternarum sponsor est, piorum impiorumque judex est, Abrahae Deus est, ab eo adoratus est: ementire saltem aliquid per hanc impiam et stultam verbi tui impudentiam, unde non verus est.

17. Filius hoc Patribus est visus quod natus est sine damno naturae suae.---Non perimunt naturae veritatem coelestis misericordiae sacramenta: sed nec sanctorum fidem species, quae ad fidei visionem coaptantur, eludunt. Sacramenta enim legis mysterium dispensationis evangelicae praefigurant: ut patriarcha videat et credat, quod Apostolus [(1) 1Kb] [(b) 1Kb] contemplatur [Col. 0139B] et praedicat. Namque cum lex umbra sit futurorum, veritatem corporis umbrae species expressit. Et Deus in homine et videtur et creditur et adoratur, qui secundum plenitudinem temporis esset in homine gignendus. Namque ad visum species praefiguratae veritatis assumitur. Visus est autem tum (sub lege) tantum Deus in homine, non natus est: mox etiam hoc, quod est visus, et natus est. Ad veritatem vero nascendi familiaritas proficit assumptae ad contemplandum [(2) 1Kb] [(c) 1Kb] formam speciei. Illic homo per Deum secundum naturae nostrae infirmitatem videndus assumitur: hic pro naturae nostrae infirmitate nascitur quod erat visum. Accipit umbra corpus (evangelicis temporibus), et species veritatem, et visio naturam. Non tamen Deus a se demutatur, cum [Col. 0139C] in homine nobis aut videtur, aut nascitur, familiari inter se proprietate et nativitatis et visus: ut quod natum est, visum sit; et quod visum est, nasceretur. Et quia nondum nobis collationis evangelicae ac propheticae [Col. 0140A] locus est, [(d) 1Kb] institutum interim ex lege ordinem persequamur. Probaturi enim postea ex Evangeliis verum Dei filium natum in homine fuisse, nunc visum interim patriarchis in specie hominis Dei filium Deum verum [(3) 1Kb] docemus ex lege. Namque cum Abrahae homo visus, est et Deus adoratus, 114 et judex praedicatus: et cum pluit Dominus a Domino, non ambigitur quin quod pluit Dominus a Domino, ad significationem Patris et Filii lex loquatur: neque rursum existimandum est, quod patriarcha nescierit quin Deum verum adoraret, [(e) 1Kb] quem Deum intelligens adorabat.

18. Verbi incarnati fidem haeretici non capiunt. Cur. Evangelia ex Lege sunt.---Habet autem non exiguam perfidiae impietas ad intelligentiam verae fidei difficultatem. [Col. 0140B] Augustum enim [(f) 1Kb] irreligiositate sensum religiosae doctrinae institutio non adit. Ex quo fit, ut quae ad sacramentum salutis humanae Deus [(g) 1Kb] in homine nascendo gessit, mens irreligiosa non capiat: dum opus salutis [(h) 1Kb] suae non intelligit Dei esse virtutem. Et contemplando partum nativitatis, infantiae infirmitatem, pueritiae profectum, juventutis aetatem, corporis passiones, et passionum crucem, et crucis mortem, per haec non sentiunt Deum verum; cum haec in se [(i) 1Kb] ad naturam genuerit, quae sibi non erant antea in veritate naturae; ita ut naturae non amitteret veritatem, neque homo factus Deus esse desineret, cum qui Deus est, homo esse coepisset: non intelligentes non nisi ex veri Dei virtute esse, ut quod non esset, esset; nec tamen quod esset, [Col. 0140C] esse desineret: cum naturae [(j) 1Kb] infirmis assumptio non esset, nisi ex potentis virtute naturae, quae cum in eo quod esset maneret, posset tamen esse quod non erat. O haeretica imprudentia, et stulta [Col. 0141A] mundi sapientia, opprobrium Christi non intelligens Dei esse virtutem, et stultitiam fidei non sentiens Dei esse sapientiam! Deus ergo idcirco tibi Christus non est, quia qui erat nascitur, quia qui indemutabilis est crescit aetate, quia impassibilis patitur, quia vivens moritur, quia mortuus vivit, quia omnia in eo contra naturam sunt? Rogo hoc quid aliud est, quam omnipotentem esse, quod Deus est? Nondum vos sacra et veneranda Evangelia contingo, ut ex vobis 115 Christus Jesus in his passionibus [(a) 2Kb] Deus sit. Ex lege enim estis: et oportet eam docere, quod per assumptam infirmitatem non amittat Deus esse, qui Deus est. Sacramentum enim fidei vestrae, mysteriorum suorum virtute testata est.

19. Jacob in lucta Deum vidit, non oculis corporis [Col. 0141B] sed fidei.---Adesto, adesto nunc mecum fidei tuae spiritu adversus venenata infidelitatis sibila, sancte et beate patriarcha Jacob, et in lucta hominis invalescens, benedici te ab eo fortior deprecare (Gen. XXXII, 26). Quid istud est, quod imbecillum oras, quod ab infirmo exspectas? Hunc cujus [(b) 1Kb] benedictiones rogas, complexu tuo validior elidis. A gestis corporis tui, mentis tuae opus dissidet: aliud enim quam agis sentis. Tenes in gestu luctae tuae hominem infirmum: sed hic tibi homo Deus verus est, non ex nuncupatione, sed ex natura. Non enim adoptivis benedictionibus benedici te postulas, patriarcha, sed veris. Cum homine luctaris: sed Deum facie ad faciem vides (Ibid., 30). Non hoc oculis tui corporis cernis, quod visu fidei tuae sentis. Infirmus secundum [Col. 0141C] te homo est: sed anima tua secundum visum Deum salvata est. Jacob in lucta es: post fidem postulatae [Col. 0142A] benedictionis Israel es (Ibid., 28; vid. Tr. Psal. LII, n. 21). Subditur tibi secundum carnem homo, ad mysterium passionis in carne: Deum in carnis infirmitate non nescis, ad sacramentum benedictionis [(c) 1Kb] in Spiritu. Nec adspectus impedit quin fides maneat; nec infirmitas avocat quin benedictio postuletur. Nec homo [(d) 1Kb] efficit, quin qui homo est, Deus sit: nec qui Deus est, non Deus [(e) 1Kb] verus est; quia non potest non Deus verus esse, qui Deus est, [(1) 1Kb] et [(f) 2Kb] benedicendo et 116 transferendo et nuncupando.

20. Filius ex alio viso Jacob Deus verus ostenditur. Deus non intelligitur nisi per Deum.---Tenet adhuc sacramenti evangelici ordinem legis umbra, et apostolicae doctrinae veritatem mysteriis suis veri aemula [Col. 0142B] praefigurat. [(g) 1Kb] In visu somnii beatus Jacob Deum viderat (Gen. XXVIII, 13): in somnio sacramenti revelatio est, non corporalis contemplatio. Nam et per scalam descensus et adscensus angelorum ad coelum demonstratur, et super scalam incumbens Deus ostenditur, et interpretatio visionis, revelationem somnii prophetavit. Nam patriarchae dictis, et domus Dei et porta coeli locus esse hic visionis ostenditur (Ibid., 17). Et post multam gestorum ejus enarrationem sequitur: Dixit autem Deus ad Jacob, surge [(2) 1Kb] [(h) 1Kb] et adscende in locum Bethel, et habita ibi, et [(i) 1Kb] fac ibi sacrificium Deo, qui visus est tibi cum recederes a facie Esau (Gen. XXXV, 1). Si evangelica fides per Deum filium ad Deum patrem [(j) 1Kb] habet aditum, et non potest Deus nisi per Deum intelligi; nunc Deus, qui honorem [Col. 0142C] Deo incumbenti in scalam coeli postulat, doce unde non verus sit. Aut quae in utroque naturae diversitas [Col. 0143A] est, ubi ejusdem naturae unum atque idem nomen est? Deus visus est, Deus de viso Deo loquitur. Non potest Deus nisi per Deum intelligi, sicuti nec honorem a nobis Deus nisi per Deum accipit. Namque honorandus esse non intelligetur, nisi iste docuerit honorandum: nec Deus scietur, nisi hic Deus scitus sit. [(a) 1Kb] Habet dispensatio [(b) 1Kb] sacramentorum suum ordinem. Ad Dei honorem per Deum docemur. Tenet natura suum nomen: non aliud uterque quam Deus est. Et inter Patris et Filii naturae unius nomen 117 unum, quaero quomodo Deus [(c) 1Kb] filius a se possit degenerare, ne verus sit.

21. Ad hoc non sufficit saecularis doctrina aut vitae innocentia. ---Non est de Deo humanis judiciis sentiendum. Neque enim nobis ea natura est, ut se in coelestem cognitionem suis viribus efferat. A Deo discendum [Col. 0143B] est, quid de Deo intelligendum sit: quia non nisi se auctore cognoscitur. Adsit licet saecularis doctrinae elaborata institutio, adsit vitae innocentia: haec quidem proficient ad conscientiae gratulationem, non tamen cognitionem Dei consequentur. Moyses in reginae filium adoptatus, et [(d) 11Kb] omnibus Aegyptiorum doctrinis eruditus (Act. VII, 22), cum utique ex naturae affectu Hebraei injuriam morte Aegyptii ultus esset (Exodi II, 12), Deum tamen paternarum benedictionum nesciebat. Namque ob metum caedis proditae Aegyptum derelinquens, cum in terra Madian pastor ovium esset, ignem in rubo sine concrematione rubi contuens, Deum audivit, et nomen interrogavit, et naturam cognovit (Exodi III, 1 et seqq.). Neque enim haec de Deo, nisi per Deum, cognita esse potuissent. [Col. 0143C] Loquendum ergo non aliter de Deo est, quam ut ipse ad intelligentiam nostram de se locutus est.

22. Filium de rubo locutum, eumque verum esse Deum.---Angelus Dei est, qui in igne de rubo apparuit: et de rubo in igne Deus loquitur. Habes dispensationem in angelo, quia in angelo officium est, non natura: habes in naturae nomine Deum, quia Angelus Dei Deus est. Sed forte non verus est. Numquid [Col. 0144A] non verus est Deus Abrahae, et Deus Isaac, et Deus Jacob? Horum enim angelus de rubo loquens Deus in aeternum est. Et ne adoptivi nominis fureris occasionem, loquitur ad Moysen Deus ille, qui est. Ita enim scriptum est: Dixit autem Dominus ad Moysen: Ego sum qui sum. Et dixit: Sic dices filiis Israel: Qui est, misit me ad vos (Exodi III, 14). Coeptus ab angelo Dei sermo est; ut sacramentum intelligatur humanae salutis in Filio: idem Deus Abrahae, et Deus Isaac, et Deus Jacob est; ut ei naturae suae nomen sit: mittit deinde ad Israel Deus, qui est; ut vere intelligeretur esse quod Deus est.

23. Nec falsum esse qui legem dedit.---Quid ad haec [(e) 1Kb] inefficax haereticae impietatis stultitia vesano spiritu mentiris, et contra tantorum patriarcharum [Col. 0144B] scientiam 118 generosi seminis tritico urendam zizaniam sator nocturnus interseris? Sed si Moysi crederes, crederes et Deo Dei filio: nisi forte negabis quod de eo Moyses locutus sit. Quod cum negare voles, audies verbis Dei: Si enim crederetis Moysi, crederetis [(f) 1Kb] forsitan et mihi; de me enim ille scripsit (Joan. V, 46). Arguet te plane, arguet ille toto legis volumine, quam manu Mediatoris per angelos dispositam suscepit. Et quaere an qui legem dederit, Deus verus est [(1) 1Kb] , cum utique Mediator sit ille qui dederit. Aut numquid non obviam Deo Moyses populum eduxit ad montem (Exodi XIX, 17)? Aut numquid non Deus descendit in montem (Ibid. 20)? Aut forte falsum hoc et adoptivum potius [(2) 1Kb] quam [(g) 1Kb] naturae suae nomen est? Intellige personantes tubas, et lampadum flammas, et e monte aestuantem fornacium [Col. 0144C] fumum, et ad adventum Dei consciam humanae infirmitatis trepidationem, et a populo, orato ad loquendum [(h) 1Kb] Moyse, confessam sub voce Dei mortem (Exodi XX, 19). Tibi, haeretice, non est Deus verus, quo Israel tantum loquente mori timuit, et vocem ejus humana infirmitas non tulit? Tibi idcirco Deus non est, quia ut audires [(i) 1Kb] et videres, per infirmitatem hominis est locutus? Moyses montem [Col. 0145A] adiit (Ibid. 24); divinorum et coelestium sacramentorum cognitionem quadraginta dierum ac noctium tempore adeptus est, omnia secundum speciem ostensae sibi in monte veritatis instituit, per familiaritatem loquentis ad se Dei, gloriam claritatis inconspicabilis sumpsit, et corruptivam vultus sui speciem lux intolerabilis vicinae majestatis implevit, Deum testatur, de Deo loquitur, ad hunc adorandum cum laetitia gentium angelos Dei advocat, hujus placitas benedictiones Joseph vertici imprecatur (Deut. XXXIII, 16): et post haec solo concesso ei nomine, audet quisquam negare quod verus est?

24. Summa eorum quae hocce libro hactenus probata sunt.---Nunc quia omni hoc sermone nostro demonstratum [Col. 0145B] existimamus, nullam interpositam intelligentiae rationem fuisse, ut Deus verus et Deus falsus in sensum humanae mentis incideret, cum Deum et Deum, et Dominum et Dominum lex locuta sit; neque in nominibus naturisque significatam diversitatem fuisse, ne non secundum 119 nomen naturae et natura nominis posset intelligi; cum virtus Dei, potestas Dei, res Dei, nomen Dei in eo esset, quem Deum lex praedicabat: [(a) 1Kb] quae secundum sacramenti evangelici distributionem, ad personae significationem, demonstraret et in creando mundo obedientem dictis Dei Deum, et in figurando homine communis secum et Dei imaginis [(b) 1Kb] Deum creatorem, et in judicandis Sodomitis judicem Dominum a Domino, et in largiendis benedictionibus et in decernendis [Col. 0145C] mysteriis legis angelum Dei Deum: ut ad salutarem confessionem in patre Deo et in filio Deo Deus semper ostensus, naturae veritatem ipso naturae nomine edoceret, cum lex Deum utrumque significans, ambiguitatem non relinqueret veritatis.

25. Occurritur haereticis Filium Deum verum negantibus. Filius hoc est vere quod natus est.---Tempus jam nunc est, ut quod pie et religiose lex docuit, non impie furto haereticae stultitiae praedicari sinamus, quae Dei filium [(c) 1Kb] negatura sic coepit: Audi, Israel, Dominus Deus tuus unus est (Deut. VI, 4). Et quia impietas ejus periclitaretur in nomine, cum Deum et [Col. 0146A] Deum lex esset locuta; ut naturam nominis per auctoritatem dicti prophetici negaret, adjecit, Benedicent te Deum verum (Esai. LXV, 16): ut per id unum Deum locuta lex esset, essetque in filio Dei Deo nomen potius quam veritas, uno [(d) 1Kb] tantum vero Deo intelligendo. Et forte contradicere nos dictis tuis, o stulte, arbitraris, ut negemus unum Deum verum. Non plane negamus secundum te (id est, sicuti tu) confitendo. Haec enim fides nostra, haec conscientia, hic sermo est. Sed intelligimus Deum unum, et eumdem Deum verum. Nec confessio nostra periclitatur in nomine, quae in natura [(e) 1Kb] Filii unum et verum Deum praedicat. Disce confessionis tuae intelligentiam, et unum ac verum Deum cognosce, ut unum ac verum Deum pie praedices. Rapis enim ad impietatem [Col. 0146B] tuam religionis nostrae professionem: et quod est negas, dum quod est non negas. Sic [(f) 1Kb] stultam sapientiam fallis, ut veritatem perimas specie veritatis. Unum 120 verum Deum confiteris, ut unum verum Deum deneges. Professio enim tua sic putatur pia, quod magis impia est; sic vera quod falsa est. Sic a te unus et verus Deus praedicatur, ut non sit. Negas enim Dei filium Deum verum, cum tamen Deum non neges; Deum tamen non natura confitendo, sed nomine. Si nativitas ejus, nominis potius est quam veritatis, potes auferre nomini veritatem: si autem vere Deus natus est, quaero quomodo possit non vere esse quod natus est? Aut nega esse, ne sit; aut si est, [(1) 1Kb] quomodo quod est non erit, cum quod est non possit esse, ut [Col. 0146C] non sit [(g) 1Kb] ? Ac de nativitate quidem mox erit sermo. Interim tamen de veritate naturae Dei impietatem mendacii tui prophetica [(2) 1Kb] confessione convincam; ita tamen, ut unum et verum Deum praedicari a nobis, neque [(h) 1Kb] Sabellii haeresis ipsum Patrem sibi et Filium professa praesumat, neque tu veritatem de filio Dei unum tantum Deum verum praedicans mentiaris.

26. Haeretici subdole Scripturam interpolatam citantes revincuntur.---Nihil plane in se habet sapientiae impietas: et Dei timor, qui sapientiae initium est, ubi deest, aufert secum omne exordium prudentiae. Ad infirmandam enim Dei veri in Filio fidem propheticus [Col. 0147A] sermo profertur, quo dictum est, Et Benedicent te Deum verum. Primum haec impietatis stultitia fuit, ut quae (supple, ab eodem propheta) superius dicta sunt, aut non intelligerentur; aut intellecta cum essent, tacerentur. Tum deinde ad quam se fraudem syllabae [(a) 1Kb] adjectione, quae in libris non exstat, instruxit: stultitiae suae in eo usa mendacio, tamquam dictis suis eo usque adhibenda fides esset, ut requirendam esse ipsam dictorum propheticorum auctoritatem non putaret. Non enim ita scriptum est, Benedicent te Deum verum (Esai. LXV, 16): sed Benedicent Deum verum. Nam non exiguum ambiguitatis momentum est inter te Deum verum, et Deum verum. Personae enim alterius videtur esse pronomen, ubi te est: caeterum ubi pronominis syllaba non erit, ibi [Col. 0147B] [(1) 1Kb] [(b) 1Kb] ad auctorem dicti refertur et nomen.

121 27. Inde Filius ostenditur Deus verus, unde innuebant falsum. Filium Scriptura hic praedicans Deum contra morem addit verum, quia futuri erant quibus id lateret.---Et ut absoluta intelligendae veritatis ratio sit, ipsa illa ex solido prophetae dicta subdentur. Propterea sic dicit Dominus: Ecce qui serviunt mihi, manducabunt; vos vero esurietis: ecce qui serviunt mihi, bibent; vos autem sitietis: ecce qui serviunt mihi, exultabunt in laetitia; vos autem clamabitis propter dolorem cordis vestri et [(2) 1Kb] [(c) 1Kb] a contribulatione spiritus ululabitis. Relinquetis enim vos nomen vestrum in laetitia electis meis, vos autem interficiet Dominus. Servientibus vero mihi vocabitur nomen novum quod benedicetur super terram: et benedicent Deum [Col. 0147C] verum, et qui jurant super terram, jurabunt in Deum verum (Esai. LXVII, 13 et seqq.). Numquam non ex causa est, cum consuetudo praedicationis exceditur: et rationem novitatis [(3) 1Kb] ratio [(d) 1Kb] falsitatis inducit. Cum enim antea tantae de Deo prophetiae exstitissent, et ad Dei dignitatem ac naturam demonstrandam simplex et solum Dei nomen commemoratum fuisset; quaerendum est, qua ratione nunc per Esaiam benedicendum Deum verum, et jurandum super terram in Deum verum prophetiae Spiritus praeloquatur. Et primum noscendum est, sermonem hunc res futuri temporis nuntiare. Et quaero an Deus verus non sit, qui tum secundum opinionem Judaeorum et benedicebatur et jurabatur. Judaei namque sacramentum mysterii Dei nescientes, et per hoc Dei filium ignorantes, [Col. 0147D] Deum tantum, non et Patrem venerabantur [Col. 0148A] (V. l. III, n. 17). Nam utique venerantes Patrem, venerarentur et Filium. Hi ergo Deum benedicebant, et jurabant per eum. Sed propheta benedicendum Deum verum testatur: verum Deum idcirco pronuntians, quia per mysterium assumpti corporis non ab omnibus esset in eo Dei veritas intelligenda. Et opus fuit veri confirmatione, ubi falsi proruptura esset assertio. Et singulas dictorum eorumdem sententias recenseamus.

28. Prophetia haec aliquid praesens, et aliud futurum significat. Quod praesens, ad Israel carnalem; quod futurum, ad spiritalem attinet.---Propterea sic dicit Dominus: Ecce qui serviunt mihi, manducabunt; vos vero esurietis: ecce qui serviunt mihi, bibent; vos vero sitietis (Esai. LXV, 13). Cognosce sub eodem dicto [Col. 0148B] utriusque temporis significationem, ut sacramentum assequaris aetatis. Qui enim serviunt mihi, manducabunt. Religionem scilicet praesentem 122 futuris praemiis muneratur: ita ut praesentium impietatem futurae sitis ac famis poena conficiat. Deinde adjecit, Ecce qui serviunt mihi, exultabunt in laetitia; vos autem clamabitis propter dolorem cordis vestri, et a contritione spiritus ululabitis (Ibid., 14). Secundum superiorem sensum etiam nunc futuri et praesentis temporis demonstratio est: ut qui serviunt, exultaturi sint in laetitia; qui vero non serviunt, in clamore atque in ululatu per dolorem cordis et contritionem spiritus mansuri sint. Dehinc subjecit, Relinquetis enim vos nomen vestrum in laetitia electis meis, vos autem interficiet Dominus (Ibid., 15). Sermo [Col. 0148C] ad carnalem Israel est cum futuri temporis significatione, cui exprobratur quod nomen suum electis Dei relicturus sit. Quaero, quod hoc nomen sit? Nempe Israel, ad quem tum erat sermo. Dehinc interrogo, qui sit hodie Israel? Et quidem testatur Apostolus, Qui spiritu, non littera, qui in regula Christi procedentes, Israel Dei sunt (Rom. II, 29).

29. Filius triplici titulo Deus verus ab Esaia ostenditur. Christianum nomen novum.---Tum praeterea, cum superius dictum sit, Propterea sic dicit Dominus; intelligendum est cur ita hoc consequatur, Vos autem interficiet Dominus: deinde post haec quid sibi velit hic sermo, Servientibus vero mihi vocabitur nomen novum, quod benedicetur super terram (Ibid. 16). Numquid ambigitur in eo quod dictum est, Propterea [Col. 0148D] sic dicit Dominus, et in eo quod sequitur, Vos autem [Col. 0149A] interficiet Dominus, id demonstratum fuisse, ut qui loqueretur, et qui interfecturus esset, [(a) 1Kb] non aliud intelligeretur esse quam Dominus; qui et postea sibi servientes novo esset nomine muneraturus, et non ignoraretur et in prophetis locutus esse, et piorum atque impiorum judex futurus? Mysterium itaque sermo reliquus [(b) 1Kb] evangelici sacramenti, ne quid in Domino dicente et in Domino interficiente ambigi possit, explicuit: Servientibus vero mihi vocabitur nomen novum, quod benedicetur super terram. Omnis hic futuri temporis sermo est. Et quod est hoc novum nomen religionis, quod benedicetur super terram? Si a saeculis Christiani vocabuli [(c) 1Kb] antea beatitudo umquam fuit, [(1) 1Kb] nunc novum non est. Sin vero hoc [(d) 1Kb] sanctificatum pietatis nostrae in [Col. 0149B] Deum novum nomen est, 123 haec profecto professionis novitas coelestium benedictionum merces super terram est.

30. Quod de Christo intelligendum, et benedicent Deum verum.---Jam vero totius fidei nostrae conscientiam sequens sermo confirmat, dicens, Et benedicent Deum verum, et qui jurant super terram, jurabunt in Deum verum. Hi certe benedicent Deum verum, quorum in Dei servitute novum nomen est: tum deinde qui jurandus erit Deus, Deus verus est. Anne ambigitur quis juretur, quis benedicatur, per quem novum ipsi servientibus benedictumque nomen sit? Consistit mecum adversus impiam tuam, haeretice, praedicationem absoluta sermonis ecclesiastici fides, novi per te Christe nominis, et per servitutis [Col. 0149C] [(e) 1Kb] professionem benedictae ex te super terram nuncupationis, te verum Deum jurans. Omne enim os credentium te, Christe, Deum loquitur. Omnis credentium fides te Deum jurat, Deum verum esse te confitens, Deum verum esse te praedicans, Deum verum esse te conscia.

31. Idem ex superioribus prophetae dictis, illustratur. ---Quamquam igitur omnis hic propheticus sermo nullam reliquerit difficultatem, quin Deum significasse [Col. 0150A] intelligatur, et cui per novum nomen serviatur, et per quem ejusdem nominis in terris benedicta sit novitas, et qui benedicatur Deus verus, et qui juretur Deus verus; quae omnia secundum temporum plenitudinem Ecclesiae fides pia in Dominum Christum religione profitetur (et ita se in eo propheticus sermo coaptavit, ut significationem personae alterius adjectione pronominis non novaret. Si enim addidisset, te Deum verum, referri ad alterum dicentis sermo potuisset: sed cum ait, Deum verum, significationis intelligentiam penes loquentem reliquit): et quamquam quem praesens sermo significet, non ambigatur; tamen connexa superius dicta, cujus professio ista sit intelligenda, demonstrant. Ait enim: Palam apparui non interrogantibus me, et inventus sum [Col. 0150B] non quaerentibus me. Dixi, [(f) 18Kb] Ecce sum genti, qui non invocaverunt nomen meum. Extendi manus meas tota die ad populum diffidentem et contradicentem (Esai. LXV, 1, 2). Anne impia furtivae praedicationis falsitas in obscuro est, et Deus verus ignorabitur qui haec loquitur? Rogo, quis apparuit non interrogantibus, et quis inventus non quaerentibus? Et quis gentium est 124 quae non invocaverunt antea nomen ejus? Et quis die tota manus ad diffidentem et contradicentem populum extendit? Confer cum his sacrum illud et divinum Deuteronomii Canticum (Deut. XXXII, 21), in quo super non deos Deus exacerbatus, super non gentem et gentem stultam in zelum [(g) 1Kb] incitat infideles: et intellige quis [(h) 1Kb] manifestus fit ignorantibus, et quis proprius usurpatur alienis, et quis manus suas ante [Col. 0150C] diffidentem contradicentemque populum, configens cruci chirographum edicti anterioris expandit. Hic namque prophetae Spiritus dixit per continentem sibi in ordine connexumque sermonem, Servientibus vero mihi vocabitur nomen novum, quod benedicetur super terram, et benedicent Deum verum: et qui jurant super terram, jurabunt in Deum verum (Esa. LXV, 16).

32. Esaiae verba de Filio dicta Paulus interpretatur. ---Haec si stultitia atque impietas haeretica, ad fallendum [Col. 0151A] ignorantes simplicioresque, dicta esse ex persona Dei patris mentietur, ne in Deum fillium dicti hujus intelligentia suscipi possit: audiat mendacii sui ab apostolo et doctore gentium reatum; omnia haec ad sacramentum passionis dominicae et evangelicae fidei tempora praedicante, tum cum infidelitatem Israel adventum Domini in carnem non intelligentis exprobrat. Ait enim ita: Omnis enim, quicumque invocaverit nomen Domini, salvabitur. Quomodo invocabunt eum in quem non crediderunt? Quomodo autem credent ei quem non audierunt? Quomodo autem audient sine praedicante? Quomodo autem praedicabunt nisi missi fuerint? sicuti scriptum est: [(a) 1Kb] Quam speciosi pedes eorum qui annuntiant pacem, eorum qui annuntiant bona (Esai. LII, 7): Sed non omnes obediunt [Col. 0151B] Evangelio. Esaias enim dicit, Domine, quis credidit auditui nostro (Esai. LIII, 1)? Itaque fides ex auditu, auditus autem per verbum [(b) 1Kb] . Sed dico, numquid non audierunt? Imo in omnem terram exivit sonus eorum, et ad terminos orbis [(c) 1Kb] verba eorum. Sed dico: Numquid Israel non scivit? Primus Moyses dicit, Ego incitabo vos in non gentem, in gentem insensatam exacerbabo vos. Esaias autem audet et dicit, Apparui autem his qui me non [(d) 1Kb] quaerunt, inventus sum iis qui me non interrogabant (Esaia. LXV, 1). Ad Israel autem quid dicit? Tota die [(1) 9Kb] extendi manus meas ad 125 populum non audientem (Rom. X, 13 et seq.). [(e) 1Kb] Quis coeli circulos, incertum incorporeus an corporeus, egressus, fidelior Paulo dictorum propheticorum interpres exstitisti (II Cor. XII, 2)? Quis inenarranda coelestium [Col. 0151C] mysteriorum audiens sacramenta et tacens, majore haec fiducia revelatae tibi a Deo scientiae praedicasti? Quis ad plenitudinem dominicae passionis cruci reservandus, antea in paradisum raptus evadens, melius de divinis Scripturis electionis vase docuisti, haec nesciens dicta gestaque esse a Deo vero, et ad intelligentiam Dei veri a vero ejus et electo apostolo praedicata?

[Col. 0152A] 33. Esaiam ex Esaiae dictis interpretatur Apostolus. Esaias vidit Deum, neque alium vidit praeter Filium. ---Nisi forte Apostolus dictis propheticis non [(f) 1Kb] ex prophetiae spiritu usurpatis, temerarius alieni sermonis interpres est. Omnia quidem per revelationem Christi Apostolus dicit: sed Esaiae dicta ex dictis Esaiae ipsius novit. In exordio enim sermonis ejus, in quo Deus verus a servientibus sibi benedicendus atque jurandus est, haec prophetae oratio legitur: A saeculo non audivimus, nec oculi nostri viderunt Deum praeter te, et opera tua [(g) 9Kb] quae facies exspectantibus misericordiam tuam (Esa. LXIV, 4). Loquitur Esaias, praeter hunc se neminem Deum vidisse. Vidit enim gloriam Dei, cujus [(h) 1Kb] praenuntiaverat mysterium corporationis ex virgine. Ac si tu haeretice ignoras, [Col. 0152B] quod in ea gloria unigenitum Deum viderit; audi Joannem evangelistam dicentem (XII, 41): Haec autem dixit Esaias, quando vidit [(i) 1Kb] honorem ejus, et locutus est de eo (Esa. VI, 1). Hinc apostolicis, hinc evangelicis, hinc propheticis dictis, impie haeretice, concluderis. Esaias enim Deum vidit; et cum scriptum sit: Deum nemo vidit [(2) 1Kb] [(j) 1Kb] umquam, nisi unigenitus filius, qui est in sinu Patris, ipse enarravit (Joan. I, 18); Deum tamen propheta vidit, et gloriam ejus usque ad invidiam propheticae dignitatis adspexit. Nam in judicium mortis ob hanc causam a Judaeis actus est.

126 34. Pressius ostenditur Filium ab Esaia Deum verum praedicatum esse. Haereticorum id negantium dolus. ---Deum itaque nemini visum, unigenitus filius [Col. 0152C] qui in sinu Patris est enarravit. Aut dissolve unigeniti enarrationem, [(3) 1Kb] aut crede qui visus est, qui apparuit non intelligentibus se, [(4) 1Kb] [(k) 1Kb] et factus est gentium non invocantium se, et expandit manus ante populum contradicentem: ita tamen ut et servientibus sibi nomen novum vocetur, et in terris Deus verus benedicatur atque juretur. [(l) 1Kb] Prophetia loquitur, Evangelium testatur, Apostolus interpretatur, [Col. 0153A] Ecclesia confitetur, Deum verum esse qui visus sit; cum tamen Deum patrem visum nemo fateatur: et eo haeretici furoris prorupit insania, ut dum confiteri se simulat, denegaret. Negat enim novo confessionis [(a) 1Kb] impioque consilio; et arte subdola fidem dum mentitur, eludit. Cum enim confesso uno Deo eodemque vero et solo justo, solo sapiente, solo indemutabili, solo immortali, solo potente, subjicitur et filius in diversitate substantiae, non ex Deo natus in Deum, sed per creationem susceptus in filium, non naturae habens nomen, sed adoptionis sortitus appellationem; necesse est ut his omnibus careat Filius, quae ad privilegium solitariae in Patre majestatis sunt praedicata.

35. Ariani unum verum Deum nesciunt. Cur. Quid [Col. 0153B] duobus superioribus libris praestitum, quid jam praestandum. ---Nescit haeretica perversitas unum Deum verum nosse et confiteri; et extra impietatis sensum, confessionis hujus est et fides et intelligentia. Prius confitendus est [(b) 1Kb] Pater et Filius, ut unus verus Deus possit intelligi: et cognitis sacramentis salutis humanae, quae in nobis per regenerationis virtutem in Patre et Filio [(c) 1Kb] consummantur ad vitam, legis et prophetarum sunt mysteria consequenda. Unum Deum verum non apprehendit ignara evangelicae et apostolicae praedicationis impietas. Cujus quamvis intelligentiam, usque ad absolutissimam verae pietatis professionem, ex ipsis [(d) 1Kb] eorum doctrinis 127 praestabimus; ut indivisus atque inseparabilis, non ex persona, sed ex natura, subsistens ex Patre unigenitus [Col. 0153C] intelligatur; et per id unus Deus sit, quia ex natura Dei Deus sit: tamen ex propheticis dictis perfectae hujus unitatis fides est [(e) 1Kb] exstruenda, et hinc evangelicae domus sunt ponenda fundamina; ut per eamdem naturam divinitatis unius unus Deus per id intelligatur, quod in Deum alterum Deus unigenitus non refertur. Tenuimus enim omni hoc sermonis nostri libello eum ordinem, ut in quibus superiore libro Deum filium docueramus, in ipsis nunc Deum [Col. 0154A] verum ostenderemus. Et, ut [(f) 1Kb] spero, ea dictorum omnium absolutio fuit, ut Deus verus intelligeretur, qui Deus esse non negabatur. Reliquus autem nunc omnis sermo ad id proficiet, ut qui Deus verus esse intelligitur, non in Deum alterum deputetur; et quod ad [(g) 1Kb] alterum non proficit, ad unum intelligatur: unum autem illud non subsistentem naturam perimat in Filio, sed in Deo et Deo naturam Dei [(h) 1Kb] conservet unius.

36. Quod ex Moyse Filius cum Patre unus sit Deus.---Veritatis ratio postulat, ab eo initium intelligentiae istius sumi, per quem manifestari saeculo Deus coeptus est, [(i) 1Kb] Moyse namque, cujus ore haec de se unigenitus Deus professus est: Videte, videte, quoniam ego sum Deus, et non est Deus praeter me [Col. 0154B] (Deut. XXXII, 39). Ac ne forte dicti hujus [(j) 1Kb] virtutem haeretica impietas ad patrem innascibilem Deum referat; et ipsa dicti ratio, et Apostolus auctor occurrit, qui ex persona unigeniti Dei, sicut superius (lib. IV, n. 33) docuimus, intelligendi totius hujus sermonis interpres est; et hoc quod dictum est, Laetamini gentes cum plebe ejus (Deut. XXXII, 43; et Rom. XVII, 10), proprium ejus esse demonstravit, subjiciens ad fidem dicti: Et erit radix Iesse, et qui surget regere gentes, in eum gentes sperabunt (Ibid., 12). Demonstrato igitur per Moysen eo qui dixerat: Non est Deus praeter me, in eo quod ait: Laetamini gentes simul cum eo; et Apostolo id ipsum [(k) 1Kb] ad Dominum nostrum Jesum Christum unigenitum Deum intelligente, in quo secundum carnem ex radice Jesse surgente [Col. 0154C] rege 128 gentium spes est, ipsa nunc dicti ratio tractanda est, ut quia dictum non ambigitur, quatenus dictum sit possit intelligi.

37. Qui Deus ex Deo et in eadem natura.---Verum et absolutum et perfectum fidei nostrae sacramentum est, Deum ex Deo, et Deum in Deo confiteri; non corporalibus modis, sed divinis virtutibus; nec naturae in naturam transfusione, sed [(l) 1Kb] mysterio et potestate naturae. Non enim per desectionem aut protensionem [Col. 0155A] aut derivationem ex Deo Deus est, sed ex virtute naturae in naturam eamdem nativitate subsistit. Res ipsas planius consequens liber evangelicorum atque apostolicorum dictorum interpres loquetur: sed interim ex lege et prophetis hoc, quod et loquimur et credimus, est docendum. Nativitas igitur Dei non potest non eam, ex qua profecta est, tenere naturam. Neque enim aliud quam Deus subsistit, quod non aliunde quam [(a) 1Kb] ex Deo subsistit. Eamdem autem naturam [(b) 1Kb] ita, non ut natus sit ipse qui genuit (nam quomodo erit ipse, cum genitus sit?), sed in his ipsis subsistat ille qui genitus est, [(c) 1Kb] quae totus est ipse qui genuit: quia non est aliunde quod genitus est. Et per hoc non refertur ad aliud, quod in unum subsistit ex uno: neque novum in se [Col. 0155B] est, quod vivit ex vivo: neque abest a se, quod vivus genuit [(d) 1Kb] in vivum. Ac sic in generatione Filii [(1) 1Kb] et naturam suam [(e) 1Kb] sequitur incorporalis atque indemutabilis Deus, incorporalem atque indemutabilem Deum gignens: nec naturam suam deserit ex incorporali atque indemutabili Deo incorporalis atque indemutabilis Dei perfecta nativitas, per hoc utique subsistentis ex Deo Dei sacramentum. Haec ita unigenitus Deus per sanctum Moysen testatur: Videte, videte, quoniam ego sum Dominus, et non est Deus praeter me (Deut. XXXII, 39). Non est enim natura divinitatis alia, [(f) 1Kb] ut praeter se Deus ullus sit. Nam cum ipse Deus sit, tamen etiam per naturae virtutem in eo Deus est. Et per id, quod ipse Deus est et in eo Deus est, non est Deus praeter eum: cum non exstet [Col. 0155C] aliunde quod Deus est, et 129 in eo Deus sit, habens in se et quod ipse est, et [(g) 1Kb] ex quo ipse subsistit.

38. Individua Patris et Filii divinitas ex Esaia.---Confirmat autem fidei nostrae veram et salutarem professionem idem atque unus in plurimis Spiritus prophetiae, per successiones et intervalla temporum non demutans religiosae doctrinae praedicationem. Ut enim per Moysen ex persona unigeniti Dei dicta, pleniore ad intelligendum confirmarentur profectu; rursum sermone Dei patris ex persona virorum excelsorum idem prophetiae Spiritus per Esaiam loquitur: Quoniam in te est Deus, et non est praeter te Deus. Tu [Col. 0156A] enim es Deus, et nesciebamus, Deus, Israel salvator (Esai. XLV, 14, 15). [(2) 1Kb] [(h) 1Kb] Exserat se in hanc et naturae et nominis inseparabilem professionem haereticae impietatis desperatus furor: et haec, si potest, dictis ac rebus unita, rabido vesaniae suae ore concerpat. In Deo Deus est, et praeter eum Deus non est; dissolvat eum qui inest, ab eo in quo inest: et sacramenti hujus intelligentiam dividat [(3) 1Kb] [(i) 1Kb] generum varietate. Nam in eo quod ait, In te Deus est, naturae Dei patris in Deo filio docuit veritatem, cum in eo Deus intelligeretur esse qui Deus est. In eo vero quod subjecit: Et praeter te non est Deus: ostendit praeter eum Deum non esse, quia in se Deo Deus inesset. Hoc vero quod tertium est, Tu es Deus, et nesciebamus, humanae intelligentiae piam et fidelem [Col. 0156B] testatur professionem, quae cognitis nativitatis mysteriis, et nomine (Emmanuel) ad Joseph per Angelum nuntiato confiteretur, Tu enim es Deus, et nesciebamus, Deus Israel salvator: subsistentem in eo Dei naturam [(j) 1Kb] intelligentes, cum in Deo Deus insit, nec praeter eum 130 qui est Deus quisquam Deus alius sit: quia ipse Deus, et in eo Deus, alterius nobis cujusquam Dei non relinquat errorem. Et haec quidem Esaias, individuam atque inseparabilem Patris et Filii divinitatem testatus, ita prophetavit.

39. Ex Jeremia idem evincitur.---Jeremias vero non dispari prophetiae virtute, indiscretae a Deo patre naturae unigenitum esse Deum ita docuit, dicens: Hic Deus noster est, et non deputabitur alter ad eum. [(4) 1Kb] Qui invenit omnem vitam scientiae, et dedit [Col. 0156C] eam Jacob puero suo, et Israel dilecto suo. Post haec supra terram visus est, et inter homines conversatus est (Baruc. III, 36). Quid alium Deum in filio Dei Deo haeretice supponis? Disce unum Deum verum intelligere et confiteri. Non alius Deus ad Christum deputatur ut Deus sit. Deus est ex natura, ex nativitate, ex Deo. Quod enim Deus est, ex Deo est, non etiam Deus alius est. Alius enim ad eum non deputatur; quia non est in eo alia praeter quam quae Dei est veritas. Quid verum et non verum, quid degenerem et nobilem, quid diversum [(k) 1Kb] et diversum sub unius Dei ementita religione componis? Deus [Col. 0157A] est pater, Deus est et filius. In Deo Deus est; praeter eum Deus non est, non alter ad eum deputatur ut Deus sit. In his si unum magis quam solitarium Deum intelliges; Ecclesiae religionem profiteberis, quae Patrem in Filio confitetur. Sin vero unum Deum, ad solitarii significationem, sacramenti coelestis ignarus obtendis; extra cognitionem Dei [(a) 1Kb] es, Deum in Deo esse non confitens.



131-132 LIBER SEXTUS.

Statim ab exordio repraesentat Arianam luem per omnes ferme imperii Romani provincias grassantem: cujus difficillima cura sit, quia error ex plurimorum assensu publicam sibi auctoritatem comparasset. Episcopali tamen officio, et plurimos ad veritatem revocandi [Col. 0157B] spe adductus Hilarius fidei patrocinium suscipit. Arianarum partium epistolam in quarto licet libro, ut eam ex lege et prophetis refelleret, exscriptam, in hoc rursum exscribit, ut eamdem ex Evangeliis et apostolis plenius confutet. Quam deinde percurrens, nodos illius explicat ac venenum pandit: qui videlicet, haereticorum damnandorum obtentu, pias Ecclesiae voces, Filium ex Deo prolatum, homousion, lumen de lumine, et sine initio genitum, supprimere tentent, et exstincta fide haeresim inducere. Quocirca quod apud haereticos vitiosum est aperit, et ab Ecclesia damnari declarat, confirmatque quod in ea pie praedicatur.

Tum ex occasione humanae rationis, qua compositum aut corporeum fore Deum volunt, si quod ex ipso aut ex [Col. 0157C] utero ipsius genitum esse Filium scriptum sit, eum ex paterna substantia intelligamus: observat primo haeresim audacem quidem esse, sed prudentia destitutam: deinde negari non posse, quin Christus dixerit, Ex ipso sum; et, hoc dicendo, se neque ex nihilo, neque ex alia quam ex Patris substantia, neque cum eo ex quo est eumdem esse testificatus sit: demum nefas esse Deo non credere, adeoque humanae rationi quae Christi testimonio adversetur locum nullum esse, ac licet plura possent, aliud tamen ei opponi non debere. Hic commemorata haereticorum sententia, qua Christum filium ex adoptione, ex nuncupatione Deum, unigenitum ex privilegio, et ex ordine quem in rebus creatis obtinet primogenitum interpretantur, ad Deum sese convertit [Col. 0157D] conquerentis ad modum, quod se per Moysen et prophetas deceperit, et evangelicis apostolicisque doctrinis [Col. 0158A] immedicabiliter imbuto, novos illos doctores tam tarde sibi protulerit.

Tandem ad veram fidem stabiliendam venit. Et quia Christo inesse naturam Dei sequitur, si verus sit filius Dei; postrema ac potissima hujus libri parte eum verum ac naturalem, et non adoptivum, Dei filium esse demonstrat testimonio Patris, Filii ipsius, apostolorum in unum conspirantium, ac seorsim Petri, Pauli, Joannis; nec non Marthae, caeci nati, daemonum, Judaeorum, quorumdam in mari periclitantium, gentium denique confessione.

1. Haeresis Ariana late serpens aegre depelli potest. ---Non sum nescius, difficillimo me asperrimoque tempore scribere haec adversum vesanam impiorum [Col. 0158B] haeresim, Dei filium creaturam esse affirmantem, aggressum fuisse; multis jam per omnes ferme Romani imperii provincias ecclesiis morbo pestiferae hujus praedicationis infectis, et velut ad piae fidei hujus male usurpatam persuasionem, longo doctrinae usu, et ementito nomine verae religionis imbutis, non ignorans difficilem esse ad emendationis profectum voluntatem, quam in erroris sui studio per plurimorum assensum auctoritas publicae jam sententiae contineret. Gravis enim et periculosus est error in plurimis: et multorum lapsus, etiamsi se intelligat, tamen exsurgendi pudore auctoritatem sibi praesumit, ex numero habens hoc [(b) 2Kb] impudentiae, ut quod errat, prudentiam velit existimari; et quod cum multis errat, intelligentiam esse asserat veritatis, dum minus [Col. 0158C] erroris esse existimatur in multis.

133 2. Ad eam refellendam quid Hilarium moveat. ---Ac mihi quidem praeter studii mei atque officii necessitatem, qua hoc [(c) 1Kb] Ecclesiae episcopus praedicationis evangelicae debeo ministerium; tamen eo propensior cura ad scribendum fuit, quo magis plures periculo infidelis intelligentiae detinebantur; uberius gaudium consectans ex salute multorum, si cognitis sacramentis perfectae in Deum fidei, impia humanae stultitiae instituta desererent, et se Deo redderent haereticis repudiatis, atque a cibo mortis, quo in laqueum aves solent illici, in volatum se liberae securitatis erigerent; sequerenturque Christum ducem, prophetas nuntios, Apostolos praevios, fidem consummatam, et salutem in Patris et Filii confessione [Col. 0158D] perfectam; et cum dictum meminissent ore Domini: Qui non honorificat Filium, non honorificat [Col. 0159A] Patrem qui misit illum (Joan. V, 23), ad honorificandum Patrem per honorem Filii se referrent.

3. Haeresis Arianae lues.---Emersit enim pestifera et letalis populis [(a) 1Kb] proxime lues, quae ingenti grassata contagio ruinam miserandae mortis invexit. Non enim tantum aut considentium (f. concidentium) in chaos cum populis suis repens urbium vastitas, aut frequentes bellorum et funebres mortes, aut immedicatae aegritudinis populosa contagia desaevierunt, in quantum ad exitium generis humani haeresis haec funesta grassata est. Deo enim, cui omnia in mortuis vivunt, hoc solum perit quod sibi deperit. Nam judicaturus ipse de omnibus, et pro majestatis suae misericordia poenae meritum ignoranti moderaturus errori, negantes se non jam judicabit utique, sed negabit [Col. 0159B] (Matth. X, 33; vid. Tr. psal. CXL, n. 8).

4. Quam subdole virus suum effundat.---Negat enim, negat furens haeresis sacramentum verae fidei, ad impietatis suae doctrinam religionis usa principiis, cum infidelitatis suae expositionem, ut superioribus libris continetur, ita coepit: »Novimus unum Deum solum infectum, solum sempiternum, solum sine initio, solum verum, solum immortalitatem habentem, solum optimum, solum potentem.« Ad id enim usurpatum proficit piae confessionis exordium, quo ait: »Unum Deum, et solum infectum, et solum sine initio:« ut per haec, quae religiose verbis ostentarentur, caetera impie subderentur. Nam post multa alia, quae de Filio pari quoque simulatae religionis 134 professione protulerat, subjecit: »Creaturam [Col. 0159C] Dei perfectam, sed non [(1) 1Kb] sicuti unum de creaturis; facturam, sed non sicuti caeterae facturae.« Et post multa alia, quibus, veritatis interjectis confessionibus, [(b) 1Kb] haereticae impietatis obumbraretur intentio, ut subsistere eum de non exstantibus argutae interpretationis subtilitate defenderet, ait: »Et ante saecula creatus et fundatus, non erat ante quam nasceretur.« Postremo quasi rebus jam omnibus validissime ad impietatis [(c) 1Kb] defensionem communitis, ne vel filius vel Deus intelligeretur, adjecit, »Si enim quod ex ipso, et quod ex utero, et quod ex Patre exivi et veni, velut partem ejus unius substantiae, et quasi prolationem extendens intelligitur; compositus erit [Col. 0160A] Pater, et divisibilis, et convertibilis, et [(d) 1Kb] corpus secundum illos, et quantum in ipsis est, consequentia corporis sustinens sine corpore Deus.« Et quia nobis ex integro adversum hanc impiissimae doctrinae expositionem evangelicus nunc erit sermo; consequens existimavimus omnem jam [(2) 1Kb] [(e) 1Kb] in primo licet libro editionem hujus haereseos conscriptam, nunc quoque huic sexto inserere: ut recens lectio, et responsionis ad singula subjecta collatio, per evangelicas atque apostolicas institutiones invitis licet et contradicentibus sensum veritatis eliciat. Dicunt ergo.

[(3) 1Kb] [(f) 1Kb] Exemplum blasphemiae.

5. Arii et asseclarum ejus ad Alexandrum epistola. ---»Novimus unum Deum, solum infectum, solum [Col. 0160B] sempiternum, solum sine initio, solum immortalitatem habentem, solum optimum, solum potentem, omnium creatorem, ordinatorem et dispositorem inconvertibilem, immutabilem, justum et optimum legis et prophetarum et novi Testamenti. Hunc Deum generasse filium unigenitum ante omnia saecula, per quem et saeculum et omnia fecit. Natum autem non putative, sed vere obsecutum voluntati suae, immutabilem et inconvertibilem, creaturam Dei perfectam, sed non [(4) 1Kb] sicuti unum de creaturis; facturam, sed non sicuti caeterae facturae; nec ut Valentinus prolationem Natum Patris commentatus est; nec sicut Manichaeus partem unius substantiae 135 Patris Natum exposuit; nec sicuti Sabellius, qui unionem [(g) 1Kb] dividit, ipsum dixit Filium quem et Patrem; sed nec [Col. 0160C] sicuti Hieracas lucernam de lucerna, vel lampadem in duas partes; nec qui fuit ante, postmodum natum vel supercreatum in filium, sicuti et tu ipse, beatissime papa, media in ecclesia et in consessu frequenter eos qui talia introducunt renuisti: sed sicuti diximus, voluntate Dei ante tempora et saecula creatum, et vivere et esse accipiens a Patre, et [(5) 1Kb] [(h) 1Kb] glorias ei consubsistente Patre. Neque enim Pater dans ei omnium haereditatem, fraudavit semetipsum ab his quae non facta ab ipso habentur: fons est autem omnium.

6. »Quapropter tres substantiae sunt, Pater, Filius, Spiritus sanctus. Et quidem Deus causa est omnium, omnino sine initio solitarius. Filius autem [Col. 0161A] sine tempore editus a Patre, et ante saecula creatus et fundatus, non erat ante quam nasceretur: sed sine tempore ante omnia natus, solus a solo [(a) 17Kb] Patre [(1) 1Kb] substitit. Nec enim est aeternus aut coaeternus, aut simul non factus cum Patre [(b) 1Kb] , nec simul cum Patre habet esse, sicuti quidam dicunt, aut aliqui, duo non nata principia introducentes: sed sicut unio et principium omnium, sic et Deus ante omnia est. Propter quod et ante Filium est, sicut et a te didicimus media in ecclesia praedicante. Secundum quod itaque a Deo esse habet, [(c) 1Kb] et glorias, et vivere, et omnia ei sunt tradita; secundum hoc, principium ejus est Deus. Principatur autem ei, utpote Deus ejus, cum sit ante ipsum. Si enim quod ex ipso, et quod ex utero, et quod ex Patre exivi et veni, velut partem ejus unius [Col. 0161B] substantiae et quasi prolationem extendens intelligitur; compositus erit Pater, et divisibilis, et convertibilis [(2) 1Kb] , et corpus secundum illos, et, quantum in ipsis est, consequentia corporis sustinens sine corpore Deus [(d) 1Kb] .«

7. Venenum in hac epistola latens.---Quis non his sentiat lubricos serpentinae viae flexus, vel [(e) 1Kb] tortuosis spiris nodos vipereos non intelligat, quibus venenati oris 136 principalis potestas collecto inflexi corporis orbe concluditur? Sed extensis omnibus atque absolutis, totum occultati capitis virus patebit. Ingeruntur enim nobis primum nomina veritatis, [(3) 1Kb] [(f) 1Kb] ut virus falsitatis introeat. Bonum in ore est, ut de corde malum subeat. Et inter haec nusquam audio ab his Deum Dei filium dici: nusquam [Col. 0161C] Filium invenio ita praedicatum esse, quod filius sit. Nomen filii ingeritur, ut natura taceatur; natura adimitur, ut nomen alienum sit. Haereses caeterae praetenduntur, ut de se haeresis mentiatur (Idem notat Athanas. Or. I, p. 313). Unus solus Deus et solus verus ingeritur, ne verum ac proprium Dei filio relinquatur esse quod Deus est.

8. Quid jam sibi tractandum proponat Hilarius.---[Col. 0162A] Quamquam igitur superioribus libellis (scil. IV et V) de Deo et Deo, et Deo vero ac Deo vero, et in Deo vero patre et in Deo vero filio uno vero Deo intelligendo secundum naturae unitatem, non secundum personae unionem, ex legis et prophetarum praedicationibus docuerimus; tamen perfecta [(4) 1Kb] fidei hujus absolutio ex evangelicis atque apostolicis est praestanda doctrinis, ut verus Dei filius Deus non alienae a Patre diversaeque naturae, sed ejusdem esse divinitatis, per veritatem nativitatis existens, possit intelligi. Nec sane quemquam tam amentem posse esse existimo, qui Dei de se professiones aut cognitas non intelligat, aut intellectas a se [(g) 1Kb] nollet intelligi, aut emendandas putet humanae opinione prudentiae. Sed antequam res ipsas salutarium sacramentorum loqui [Col. 0162B] [(5) 1Kb] incipiamus; ne in aliquo sibi, editis haereticorum nominibus, haeresis professio blandiatur, demonstrandum est omne hujus argutae malitiae velamen: ut per quod se virus latens contegit, per id ipsum [(6) 1Kb] proditum [(h) 1Kb] sit et revelatum, et ad blandientis veneni intelligentiam publicae conscientiae sensus introeat.

9. Valentini commenta. Ecclesia ab his aliena. Prolationis nomine haeretici nativitatem nituntur abolere. ---Volentes igitur haeretici Dei filium non ex Deo esse, neque [(i) 1Kb] de natura et in natura Dei ex Deo Deum natum, cum jam superius commemorassent unum Deum solum 137 verum, neque adjecissent et patrem; ut unius veritatis esse Patrem et Filium exclusa proprietate nativitatis negarent, dixerunt, »Nec [Col. 0162C] ut Valentinus prolationem Natum Patris commentatus est:« ut sub specie haereseos [(j) 1Kb] Valentinae, nomine prolationis improbato, nativitatem Dei ex Deo improbarent. Valentinus enim ridicula quaedam et foeda commentans, cum praeter principem Deum, familiam deorum et numerosas [(7) 1Kb] [(k) 5Kb] aeternitatum potestates introduxisset, [(8) 1Kb] tunc prolatum Dominum nostrum Jesum Christum mysterio occultae voluntatis [Col. 0163A] asseruit. Hanc ergo inanem prolationem, temerarii ac stulti auctoris furore quaesitam, evangelica atque apostolica Ecclesiae fides nescit. Ignorat enim Valentini [(1) 1Kb] [(a) 14Kb] bythona, et silentium, et ter denos aeonas: [(b) 1Kb] scit vero nihil aliud quam unum Deum patrem ex quo omnia sunt, et unum Dominum nostrum Jesum Christum per quem omnia, natum ex Deo Deum. Sed quia ex Deo Deus [(c) 1Kb] natus, neque per nativitatem suam Deo ademit esse quod Deus est, neque ipse in nativitate non Deus est; et quod Deus est, non coepit esse, sed natus [(d) 1Kb] ex Deo est; et quod nascitur, id ipsum secundum humanae naturae sensum videtur esse prolatum, ita ut prolatio ipsa nativitas esse existimetur: idcirco tentatum est per Valentini haeresim prolationis nomen excludi, ne [Col. 0163B] nativitatis veritas permaneret; quia prolationis intelligentia, opinione terrena, non multum esset a natura terrenae nativitatis aliena. Naturae humanae tarda ac difficilis ad res divinas intelligentia exigit, de his, quae semel dicta a nobis sunt (lib. I, n. 10 et lib. IV, n. 2), frequentius admoneri, ne satisfacere sacramentis divinae virtutis, humanae comparationis exempla credantur; sed tantum ad imbuendum spiritaliter de coelestibus sensum, speciem terreni generis afferri, ut per hunc naturae nostrae gradum ad intelligentiam divinae magnificentiae provehamur. 138 Non est autem secundum humanarum nativitatum prolationes, Dei nativitas aestimanda (al. existimanda). Ubi enim unus ex uno est, et Deus natus ex Deo est, affert tantum significationis intelligentiam [Col. 0163C] terrena nativitas: caeterum non satisfacit comparationis exemplo origo nascentium, quae habet in se et coitum, et conceptum, et tempus, et partum; cum Deus ex Deo natus nihil aliud intelligendus sit esse, quam natus. Et quidem de divinae nativitatis, secundum fidem evangelicam atque apostolicam, veritate suo loco tractabimus: interim tamen haereticae [Col. 0164A] artis ingenium ostendi debuit, quae, ad veritatem nativitatis abolendam, prolationis nomen exstingueret.

10. Manichaeum damnant, ut removeant. Ecclesia nescit in filio portionem Dei, sed plenitudinem. ---Tenet vero etiam in caeteris ejusdem artis suae malignam fraudulentiam, dicens: »Nec sicut Manichaeus partem unius substantiae Patris Natum exposuit.« Negata superius prolatio est, ut nativitas negaretur: nunc quoque sub Manichaei nomine [(e) 32Kb] neganda unius substantiae infertur et portio, ne Deus ex Deo esse credatur. Manichaeus enim abrupti in improbanda lege ac prophetis furoris, et diaboli quantum in se est professus assertor, et [(2) 1Kb] [(f) 1Kb] solis sui nescius cultor, id quod in Virgine fuit, portionem [Col. 0164B] unius substantiae praedicavit, et id Filium intelligi voluit, quod ex Dei substantia parte aliqua deductum apparuerit in carne. Ut igitur unigeniti filii nativitas, et unius substantiae nomen tolleretur, portio unius substantiae in nativitate Filii praetenditur: ut quia profane ea, quae ex portione unius substantiae nativitas asserta est, praedicatur; primum nativitas ipsa non esset, quae in Manichaeo esset ex portionis professione damnata; tum deinde nomen ac fides unius substantiae tolleretur, quia apud haereticos ex portione competeret; et per id non ex Deo Deus esset, [(g) 1Kb] quod in eo divinae naturae proprietas non inesset. Quid vesanas sollicitudines 139 ementita religionis specie impius furor simulat? Manichaeum, secundum haereticae insaniae praedicatores, [(h) 1Kb] pia [Col. 0164C] Ecclesiae fides damnat. Nescit enim in Filio portionem: sed scit Deum totum ex Deo toto: scit ex uno unum; non desectum, sed natum: scit nativitatem Dei nec diminutionem esse gignentis, nec infirmitatem esse nascentis. Si ex se scit, infer calumniam [(3) 1Kb] [(i) 1Kb] temerarie usurpatae scientiae: si vero de Domino suo didicit, nativitatis suae scientiam permitte [Col. 0165A] nascenti. Haec enim ita ei a Deo unigenito comperta sunt, quod Pater et Filius unum sunt, quod plenitudo deitatis in Filio est: per quod et portionem unius substantiae [(a) 1Kb] odit ad Filium, et per nativitatis veritatem, verae divinitatis proprietatem veneratur in Filio. Sed [(b) 1Kb] reposita pleniore singularum responsionum absolutione, per reliqua curramus.

11. Sabellium respuunt, ut naturae in Patre et Filio unitatem auferant.---Namque id sequitur: »Nec sicut Sabellius, qui unionem dividit, ipsum dixit Filium quem et Patrem.« Ignorat evangelica atque apostolica sacramenta sic credens Sabellius. Sed hoc non simpliciter ab haereticis [(c) 1Kb] in haeretico damnatur. Volentes enim nihil inter Patrem et Filium esse unum, divisae a Sabellio unionis crimen exprobrant: [Col. 0165B] cujus unionis divisio non nativitatem intulit, sed eumdem divisit [(1) 1Kb] [(d) 1Kb] in Virgine. Nobis autem in confessione nativitas est: et unionem detestantes, unitatem divinitatis tenemus; scilicet ut Deus ex Deo [(e) 1Kb] unum sint in genere naturae, dum quod per nativitatis veritatem ex Deo in Deum exstitit, non aliunde quam ex Deo esse substiterit. Quod autem non aliunde quam ex Deo manet, maneat necesse est in ea veritate qua Deus est: ac per hoc unum sunt, cum qui ex Deo Deus est, neque aliud ipse est, neque aliunde quod Deus est. Idcirco autem unionis in Sabellio impietas praetenditur, ut [(f) 1Kb] Ecclesiae fidei unitatis religio 140 auferatur. Persequar deinde et caetera haeretici ingenii artificia, ne forte suspiciosis magis quam veris sollicitudinibus, malevolus interpres [Col. 0165C] alienae simplicitatis existimer: ostensurus totius professionis [(g) 1Kb] conclusione, in quem se exitum praemissio tam subdoli sermonis instruxerit.

12. Lumen ex lumine Filium Hieracas prave intelligit. Qui intelligat Ecclesia.---Id enim sequitur: »Sed [Col. 0166A] nec sicut Hieracas, lucernam de lucerna, vel lampadem in duas partes. Nec qui fuit ante, postmodum natum vel supercreatum in filium.« Hieracas nesciens Unigeniti nativitatem, nec evangelicorum sacramentorum virtutem adeptus, unius lucernae duo lumina praedicavit, ut lychnorum bipertita divisio substantiam Patris et Filii aemularetur, quae ex unius vasculi unguine accenderetur in lumen: tamquam esset substantia exterior, [(h) 1Kb] ut olei in lucerna, continens luminis utriusque naturam; vel certe ut lampas papyro [(i) 1Kb] eodem intexta, utroque capite luceret, essetque media materies lumen ex se utrumque protendens. Haec stultitiae humanae error invexit, dum quod sapiunt, ex se potius quam ex Deo sapiunt. Sed quia verae fidei professio est, ita Deum ex Deo natum ut [Col. 0166B] lumen ex lumine, quod sine detrimento suo naturam suam praestat ex sese, ut det quod habet, et quod dederit habeat, nascaturque quod sit; cum non aliud, quam quod est, natum sit; nativitas acceperit quod erat; nec ademerit quod accepit; sitque utrumque unum, dum ox eo quod est nascitur, et quod nascitur, neque aliunde, neque aliud est; est enim lumen ex lumine: ut ergo fidei hujus intelligentia averteretur, Hieracae lampas vel lucerna ad crimen confitendi ex lumine luminis objecta est; ne dici religiose existimetur, quod impie dictum et nunc et ante damnatum est. Absiste, absiste inanissime timor haereticorum, nec patrocinium ecclesiasticae fidei falsa sollicitae assertionis opinione mentire. Nihil corporale 141 secundum nos, nihil [(2) 1Kb] [(j) 1Kb] inanimum in Dei [Col. 0166C] rebus est: quod Deus est, Deus totum est. Nihil in eo, nisi virtus, nisi vita, nisi lux, nisi beatitudo, nisi spiritus est. Materies hebetes natura illa non recipit, neque ex diversis constat ut maneat: Deus, ut est Deus, quod est permanet: et permanens Deus Deum [Col. 0167A] genuit. Non continentur, ut lampas et lampas, aut lychnus et lychnus, exteriore natura. Unigeniti ex Deo Dei nativitas non series est, sed progenies, non tractus est, sed ex lumine [(1) 1Kb] lumen. [(a) 1Kb] Luminis naturae unitas est, non ex connexione porrectio.

13. Dei ex Deo nativitas impugnata, asseritur.---Jam vero in eo quanta haereticae astutiae et quam callida professio fuit: »Nec qui fuit ante, postmodum natum vel supercreatum in filium.« Deus, qui ex Deo natus est, non utique natus ex nihilo est, neque de non exstantibus natus est; sed nativitatis suae viventem habuit naturam. Nec idem Deus, qui erat; sed Deus ex Deo, qui erat, natus est: et nativitas habuit originis suae in ipsa sua nativitate naturam. [(2) 1Kb] Si ex nostro loquimur, insolentes sumus: sin [Col. 0167B] vero ad loquendum edoctos nos per Deum docebimus, nativitas Dei secundum doctrinam Dei est confitenda. Hanc igitur in Patre et Filio naturae unitatem, et hoc viventis nativitatis inenarrabile sacramentum excludere haereticus furor tentans ait, »Non eum, qui fuit ante, postmodum natum vel supercreatum in filium.« Quis enim tam vesanus erit, ut defecisse a se Patrem putet; ut idem, qui fuerat, postea nasceretur vel supercrearetur in filium; et esset abolitio Dei, ut succederet de abolitione nativitas, cum nativitas manentem testetur auctorem? Vel quis tam demens est, ut substitisse filium nisi ex nativitate fateatur? Quis porro tam vecors, qui non exstitisse Deum ex eo quod Deus nascitur audeat praedicare? Non enim qui manebat Deus, sed ex [Col. 0167C] manente Deo Deus natus est, tenens in se naturam gignentis in nativitate naturae. Nativitas autem Dei, quae ex Deo in Deum exstitit, non quae non 142 erant tenet, sed [(b) 1Kb] quae Dei manebant et manent, obtinuit veritate nascendi. Non ergo qui [(c) 1Kb] erat natus est; sed ex his atque in his, quae Dei erant, Deus natus exstitit. Omnis igitur hic superior haereticae fraudulentiae sermo hanc viam impiissimae doctrinae suae praeparavit: ut Unigenitum Deum negatura, tamquam ratione veritatis ante praemissa, ex nihilo potiusquam [Col. 0168A] ex Deo natum praedicaret, nativitatem ejus ad creationis referens de non exstantibus voluntatem.

14. Qua arte Filium ex nihilo innuant.---Denique post multa ad id tamquam ex praeparato sibi aditu prorupit dicens: Filius autem sine tempore editus et ante saecula creatus et fundatus, non fuit antequam nasceretur. Temperavit se, [(d) 1Kb] quantum putat, haereticus sermo et ad impietatis confirmationem, et ad calumniae, si quaestio intenderetur, excusationem, dicens: non erat antequam nasceretur: ut in eo quod non fuit [(e) 1Kb] antequam nascitur, naturam ei subsistentis originis denegaret, et coepisset esse de nihilo, cui ante nativitatem suam existens non daretur auctoritas: tum porro si irreligiose hoc dictum existimaretur, adesset ei prompta defensio, [(f) 1Kb] quia nasci [Col. 0168B] qui erat non potuit; neque qui antea esset, nascendi causam [(g) 1Kb] per quam esset habuisset; cum nativitas ad id proficiat, ut subsistat esse qui nascitur. O stulte atque impie, quis nativitatem exspectet in eo, qui sine nativitate subsistat? Aut quomodo qui est nasci existimandus est, cum nativitas natura nascendi sit? Sed subdole ad negandam ex Deo patre unigeniti Dei nativitatem contendens, per id quod non fuit ante quam nasceretur evadere voluisti; [(h) 1Kb] quod Deus, ex quo Dei filius natus est, erat; maneretque Dei natura, ex qua filius Deus nativitate subsistit. Si igitur ex Deo natus est, manentis naturae confitenda nativitas est; non ut Deus qui erat nasceretur, sed ut ex Deo [(i) 1Kb] qui erat Dei nativitas intelligeretur.

[Col. 0168C] 15. Haeresis audax, sed imprudens. In quibus aegre, in quibus facilius curetur.---Sed irreligiosos aestus suos calor haereticus non continet; et per id quod ait, non erat antequam nasceretur, id laborans, ut 143 de non exstantibus nasceretur, id est, non a Deo patre in Deum filium vera et perfecta nativitate natus esset, in ipsa totius expositionis conclusione ad ultimum et profanissimum irreligiosi furoris sui prorupit ardorem, dicens: »Si enim quod ex ipso, et quod ex utero, et quod ex Patre exivi et veni, velut partem [(j) 38Kb] ejus unius substantiae, et quasi prolationem extendens [Col. 0169A] intelligitur; compositus erit Pater, et divisibilis, et convertibilis, et corpus secundum illos, et, quantum in ipsis est, consequentia corporis sustinens sine corpore Deus.« Gravis et multae difficultatis labor esset veritatem religionis adversum falsitatis impietatem tueri, si quantum audet impietas, in tantum consuleret [(a) 1Kb] prudenter. Sed bene, quod irreligiositatis voluntas ex inopia prudentiae est. Et idcirco cum facilis sit adversum stultitiam responsio, emendatio tamen difficilis stultorum est: per quam primum et ratio intelligentiae non quaeritur, et deinceps ab intelligente intimata non capitur. Sed si quos timor Dei et intelligentiae ignoratio, non impietatis voluntas per stultitiae sensum detinuerit in errore, [(b) 1Kb] spero ut ad emendationem proclives sint; cum impietatis [Col. 0169B] stultitiam absolute veritatis sit demonstratio proditura.

16. Filius ut ex ipso Deo neque ipse qui Pater, neque aliud, neque ex nihilo.---Dixistis, o stulti, [(c) 1Kb] qui et hodie idem dicitis, nescientes in Deum sapere, si enim quod ex ipso, et quod ex utero, et quod ex Pater exivi et veni. Quaero a te, hoc totum dictum a Deo, anne non dictum sit? Dictum utique est: et necesse est, cum a Deo de se dictum sit, non aliter intelligendum esse quam dictum est. De dictis suo loco, demonstratis singulorum quorumque virtutibus, tractabimus. Interim tamen uniuscujusque intelligentiam consulo, quid existimet in eo, cum dictum sit ex ipso: utrumne ex altero intelligendum sit, an ne ex nullo, an vero ipse ille credendus sit? Ex altero non est: quia ex ipso [Col. 0169C] est, id est (ita ut non), ne aliunde, praeter quam ex Deo Deus sit. Ex nihilo non est: quia ex ipso est; demonstratur enim natura unde nativitas est. Ipse non est: quia ubi ex ipso est, nativitas filii refertur ex patre. Deinde cum significatur ex utero, interrogo an credi possit esse natus ex nihilo, cum nativitatis veritas per corporalium efficientiarum nomina reveletur? Non enim membris corporalibus consistens Deus, cum generationem 144 Filii [(d) 1Kb] commemoraret, ait: Ex utero ante luciferum genui te (Ps. CIX, 3); sed inenarrabilem illam unigeniti ex se filii nativitatem ex divinitatis suae veritate confirmans, ad intelligentiae, fidem locutus est; ut de divinis suis rebus, secundum humanam naturam, humanae naturae sensum ad fidei scientiam erudiret: ut cum ait ex utero, non ex nihilo [Col. 0169D] creatio substitisse, sed ex se Unigeniti sui naturalis [Col. 0170A] nativitas doceretur. Postremo quod dixit: Ex Patre exivi, et veni (Job. XVI, 27), utrum ambiguitatem reliquerit, quin intelligeretur non aliunde quam ex Patre esse quod Deus est? Ex Patre enim exiens, neque aliam nativitatis habuit naturam, neque nullam: sed eum sibi testatur auctorem, ex quo se profitetur exisse. De his autem demonstrandis atque intelligendis posterior mihi sermo est.

17. Deo de se non credere nefas.---Interim tamen hoc videamus, qua hominis fiducia intelligenda de Deo inhibentur, quae quod a Deo de se dicta sint non negantur. O gravissimum humanae stultitiae atque insolentiae dedecus, professionis suae de se Deum non modo arguere non credendo, sed emendando damnare; et illud ineffabile in eo naturae suae virtutisque [Col. 0170B] secretum, humanis contaminare et impugnare doctrinis, et haec audere loqui: Si, inquit, ex Deo est Filius, demutabilis et corporeus Deus est, qui ex se protulerit vel extenderit, quod sibi esset in filium! Quid sollicitus es, ne demutabilis Deus sit? Nos nativitatem confitemur, nos unigenitum praedicamus ex Deo docti: tu, ne nativitas maneat, ne unigenitus Deus in Ecclesiae fide sit, naturam indemutabilis Dei quae nec extendi nec protendi possit [(e) 1Kb] opponis. Afferrem tibi, infelix error, etiam ex rebus mundi quarumdam naturarum quae gignuntur exemplum, ne nativitatem protensionem existimares, ne nascentium naturas detrimenta crederes esse gignentium, ut etiam multa sine corporali admixtione ex viventibus in viventes animas gignerentur: nisi nefas [Col. 0170C] esset, Deo de se [(f) 1Kb] non credidisse; et ultimi furoris vesania judicaretur, adimere auctoritatem ad fidem, cui venerationem profitearis ad vitam. Si enim non nisi per eum vita est, quomodo non per eum fides vitae est? Fides autem vitae quomodo in eo est, qui sibi de se testis infidelis habeatur?

145 18. Filii nuncupationes qui ab haereticis intellectae. ---Usurpas enim, impiissime haeretice, nativitatem Filii ad creationis voluntatem; ut non ex Deo natus sit, sed volente eo qui creavit, ex creatione substiterit. Et tecum idcirco non Deus est, quia manente Deo uno, non teneat Filius originis suae in nativitate naturam; sed in substantiam alteram [(g) 1Kb] conditio, ipse tamquam unigenitus conditionibus et facturis caeteris praestantior sit: substitutus tamen, ut [Col. 0170D] creationis indultae [(h) 1Kb] sibi habeat substitutionem, non [Col. 0171A] Dei attulerit ex generatione naturam; et natum dicas, quod substitit ex nihilo: filium autem idcirco nuncupes, non quia ex Deo natus est, sed quia per Deum creatus est; quia et homines religiosos appellatione hujus nominis dignos a Deo habitos memineris: tum porro ei non alia conditione Dei nomen indulgeas, quam ea qua dictum sit: Ego dixi, dii estis: [(1) 1Kb] et filii Altissimi omnes (Psal. LXXXI, 6), ut utatur dignatione in vocabulo nuncupantis, non naturae in nomine veritate; [(a) 1Kb] sitque tecum ex adoptione filius, deus ex nuncupatione, unigenitus ex privilegio, primogenitus ex ordine, [(b) 1Kb] totus creatio, ex nullo Deus; quia generatio ejus non naturalis ex Deo nativitas sit, sed substantia creaturae.

19. Quid Scripturis de Deo edoctus sit Hilarius.---[Col. 0171B] Ac primum orata a te impatientissimi doloris mei venia, loqui me apud te, omnipotens Deus, patere, et me terram ac cinerem, charitatis tamen tuae religione devinctum, liberum in haec verba permitte. Ego infelix nihil antea fui, et [(c) 1Kb] vitae sensu expers, sine mei intelligentia, eo quod sum carebam. Sed misericordia tua ad vivendum mihi causa est: et non ambigo, quin tu bonus bonum mihi [(d) 1Kb] statueris esse quod natus sum. Neque enim, qui mei non eges, ad mali me originem inchoasses. Sed cum me in vitam animatum, rationis quoque intelligentem praestitisses; ad cognitionem me tui sacris, ut arbitror, per servos tuos Moysen et prophetas voluminibus erudisti, ex 146 quibus te non in solitudine tua venerandum prodidisti. Cognovi tecum illic [(e) 1Kb] Deum, non [Col. 0171C] alterum in natura, sed in sacramento substantiae tuae unum. Cognovi te in Deo Deum, non ex permixtione confusum, sed [(f) 1Kb] ex virtute naturae, dum quod tu Deus es, in eo qui ex te est, inesses: non ut idem tu esses, et inesses; sed inesse te in eo, qui ex te esset, perfectae nativitatis veritas edoceret. Hoc mihi [Col. 0172A] rursum evangelicae atque apostolicae voces loquuntur, et ex ipso sacro Unigeniti tui ore condita in libros (al. in libris) verba testantur, Filium tuum ex te ingenito Deo unigenitum [(g) 1Kb] Deum, hominem ex Virgine ad mysterium salutis meae natum: in quo te generationis ex te veritas contineret, et quem in te manentis ex te nativitatis natura retineret.

20. Eorum quibus credidit commendatio.---In quod me, oro, profundum desperati reditus mersisti? Haec enim ego ita didici, ita credidi, et ita confirmatae mentis fide teneo, ne aut possim credere aliter, aut velim. Quid me miserum de te fefellisti, et infelicem carnem atque animam alienae a te cognitionis doctrina perdidisti? Decepit me post rubri maris divisionem gloria descendentis de monte Moysi, et omnia [Col. 0172B] tecum arcanorum coelestium secreta cernentis (Exodi XXXIV, 29). Huic ego de te verbis tuis credidi. Perdidit me repertus secundum cor tuum David (Act. XIII, 22), et dignus Salomon divinae sapientiae munere (III Reg. III, 12), et viso Domino Sabaoth Esaias praedicans (Esa. VI, 1), et ante conformationem santificatus in utero Jeremias eradicandarum et plantandarum gentium prophetes (Jerem. I, 5), et mysterii resurrectionis Ezechiel testis (Ezech. XXXVII), et vir desideriorum Daniel temporum conscius (Dan. IX, 23), et prophetarum consecratus chorus, et [(h) 1Kb] omne praedicationis evangelicae sacramentum, electus ex publicano Matthaeus in Apostolum, et ex familiaritate Domini revelatione coelestium mysteriorum dignus Joannes (Matth. XVI, 18), et post sacramenti confessionem [Col. 0172C] beatus Simon 147 aedificationi Ecclesiae subjacens et claves regni coelestis accipiens, et reliqui omnes sancto Spiritu praedicantes, et ex persecutore apostolus vas electionis tuae Paulus (Act. IX, 15), in profundo maris vivens (II Cor. XI, 25), in coelo tertio homo (Ibid. XII, 2), [(i) 1Kb] in paradiso ante [Col. 0173A] martyrium, in martyrio perfectae fidei consummata libatio (II Tim. IV, 6 et 7).

21. Quam firma illius de Filii cum Patre aequalitate fides; et unde firma.---Ab his ego quae teneo edoctus sum, his immedicabiliter imbutus sum. Et ignosce, omnipotens Deus, quia in his nec emendari possum, et commori possum. Tarde mihi hos impiissimos, quantum ego arbitror, doctores aetas hujus nunc saeculi protulit. Sero hos habuit fides mea, quam tu erudisti, magistros. Inauditis ego [(a) 1Kb] his nominibus in te ita credidi, per te ita renatus sum; et exinde tuus ita sum. Omnipotentem te scio, nec consciae [(b) 1Kb] tibi tantum atque ipsi Unigenito tuo nativitatis inenarrandae exspecto rationem. Impossibile enim tibi nihil est, et genitum a te filium omnipotentiae tuae [Col. 0173B] virtute non ambigo. Ambigens enim, jam omnipotentem te negabo. Bonum te etiam ex nativitate mea didici: atque ob id non invidum te bonorum tuorum in Unigeniti tui nativitate esse confido. Credo enim, quod quae tua sunt, ejus sint; et quae ejus sunt, tua sint. Sapientem te mihi etiam ipsa mundi creatio prodidit: Sapientiam te [(c) 1Kb] tuam, non dissimilem, ex te genuisse mihi conscius sum. [(1) 1Kb] [(d) 1Kb] Vere et unus mihi Deus es: sed non aliud in eo, qui ex te Deo est, credam inesse, [(e) 1Kb] quam tuum est. Et in eo me judica, si mihi crimen est, nimium me per Filium tuum et legi, et prophetis, et apostolis credidisse.

22. Christus si verus Dei filius, est quoque verus Deus. Vere Dei filium eum esse multis modis notum est.---Sed cesset sermo temerarius, et ex his, in quae [Col. 0173C] demonstrandae stultitiae haereticae necessitate proruperat, in reddendae potius rationis ministerium decedat: ut [(2) 1Kb] [(f) 1Kb] si qui adhuc salvi esse possunt, ad fidem teneant evangelicae doctrinae atque apostolicae iter, ac verum Dei filium non ex adoptione, sed ex natura intelligant. Hunc enim responsionis nostrae esse ordinem convenit: ut primum Dei filium [(g) 1Kb] esse doceamus: ut natura in eo divinitatis, per quod filius est, absoluta sit. Id enim maxime haeresis, de [Col. 0174A] qua nunc agitur, elaborat, ne Dominus noster 148 Jesus Christus vere Dei filius Deus verus sit. Vere Dei filium unigenitum Deum Dominum nostrum Jesum Christum esse ac doceri, multis modis cognitum est, dum de eo testatur Pater, dum de se ipse profitetur, dum apostoli praedicant, dum religiosi credunt, dum daemones confitentur, dum Judaei negant, dum gentes in passione cognoscunt. Neque enim ex communione nuncupationis est, quod de proprietatis fide dicitur. Et cum omnia, quae Christus Dominus aut egit aut docuit, ultra omnia eorum sint qui filii nuncupantur; et [(h) 1Kb] in iis omnibus, quae praecipua sint Christi, hoc vel potissimum doceatur esse, quod Dei filius est: non est in eo filii ex generali familiaritate cognomen.

[Col. 0174B] 23. Non adoptivum, sed proprium esse Pater testatur.---Non contamino veritatis fidem, ut hoc verbis meis adstruam. Loquatur, ut saepe solitus est, de Unigenito suo Pater, ne sub consummandi baptismi sacramento Jesus Christus ignorabilis possit esse per corpus: Hic est filius meus dilectus, [(i) 1Kb] in quo complacui (Matth. III, 17). Rogo in quo veritas deperit, et in quo infirma fides professionis est? Non annuntiatus per angelum de sancto Spiritu partus ex virgine, non index Magis stella, nec adorati in cunis honor, nec [(j) 1Kb] baptizandi sub Baptistae professione virtus satis esse ad demonstrationem majestatis existimantur: Pater de coelo loquitur, et ita loquitur: Hic est filius meus. Quid sibi vult non cognominum, sed pronominum fides? Cognomina enim nominibus adduntur, [Col. 0174C] pronomina vero obtinent in se nominum virtutem. Proprietatis autem significatio est, ubi et hic est dictum esse auditur, et meus est. Et intellige quae sit veritas et ratio dictorum. Legeras: Filios genui, et exaltavi (Esai. I, 2): sed non legeras, filios meos: genuerat enim eos sibi per divisionem gentium, et plebem haereditatis in filios. Ne igitur per communionem adoptivae haereditatis cognomentum filii unigenito Deo adderetur, naturae veritas per significationem [Col. 0175A] proprietatis ostensa est. Assignetur sane hoc communionis in Christo nomen, ut filius sit, si de quoquam dictum reperietur: Hic est filius meus. Sin vero proprium ac singulare ei est: Hic est filius meus; quid calumniam 149 Deo patri professae de filio proprietatis afferimus? Anne tibi in eo, quod dicitur hic est, non hoc significari videtur: Alios quidem cognominatos ab eo in filios, sed hic filius meus est; donavi adoptionis plurimis nomen, sed iste mihi filius est: ne quaeras alium, ne non hunc esse credas; hunc ego tamquam digito indice ac verbi significatione contingo, qua dico et meus est, et hic est, et filius est? Quid post haec intelligentiae poterit esse, ne non esse credatur? Et haec quidem paternae vocis significatio [(a) 2Kb] ea fuit, ne qui ad implendam omnem justitiam [Col. 0175B] baptizandus esset, quid esset ignoraretur: sed ut qui ad sacramentum salutis nostrae homo cernebatur, Dei voce Dei filius nosceretur.

24. Idem denuo declarat. Filii dictis auctoritatem praestat.---Et quia in fidei hujus confessione credentium vita esset (non enim alia aeternitatis vita est [(b) 1Kb] , nisi Jesum Christum unigenitum Deum sciamus esse Dei filium); vox e coelis rursum ab Apostolis iteratae hujus significationis auditur; ut id firmius crederetur ad vitam, quod non credidisse mors esset. Namque cum Dominus in monte majestatis suae habitu constitisset, Moyse atque Elia assistentibus, et ad visionis ac vocis fidem tribus columnis ecclesiarum testibus assumptis, haec vox paterna de coelo est: Hic est filius meus dilectus, in quo complacui, hunc audite (Matth. XVII, 5). Non ad confirmationem [Col. 0175C] honoris claritas conspecta satis fuerat; voce designatur: Hic filius meus est. Apostoli gloriam Dei non ferunt, et mortales oculi hebetantur ad visum, et consternata ad metum Petri et Jacobi et Joannis [Col. 0176A] fides concidit: adest tamen auctoritatis paternae professio, et filius hic per proprietatem [(c) 1Kb] significantis ostenditur. Neque solum veritas filii per hoc, quod et hic et meus est, intimatur; sed additur, Hunc audite. Testimonium quidem Patris e coelo est: sed testimonium 150 Filii confirmatur in terra, nam audiendus ostenditur. Et quamquam ambiguitas per professionem paternam non relinquatur, tamen et Filii de se professio credenda decernitur, et eo usque veritas in eo filii docetur, ut paternae vocis confirmatio [(1) 1Kb] [(d) 1Kb] audiendi a nobis postulet obsequelam. Igitur quia paternae voluntatis haec vox est, ut Filius audiatur; audiamus Filium de se quid sit ipse profitentem.

25. Christus et Deum sibi patrem et se Filium ejus [Col. 0176B] merito nuncupat.---Neminem autem tam alienum a communi sensu existimo esse, ut cum in omnibus Evangeliorum libris ex professione Filii assumptionem corporeae humilitatis intelligat, cum ait: Pater, clarifica me (Joan., XVII, 5); et rursum frequentissime: Videbitis Filium hominis (Matth., XXVI, 64); et illud: [(e) 1Kb] Pater major me est (Joan., XIV, 28); sed et hoc: Nunc anima mea turbata est valde (Joan., XII, 27); vel etiam hoc: Deus, Deus meus, quare me dereliquisti (Matth., XXVII, 46)? et multa alia istius modi, de quibus suo ordine erit sermo: tamen in hac tam assidua humilitatis contestatione insolentiae eum arguat, quod sibi patrem Deum dicat, cum ait: Omnis plantatio, quam non plantavit pater meus [(f) 1Kb] , eradicabitur (Matth., XV, 13); vel illud: Domum patris mei domum fecistis negotiationis (Joan., II, 16); [Col. 0176C] [(g) 1Kb] et ubicumque semper patrem sibi Deum nominat, temerariae praesumptionis potius sit, quam confidentis naturae, quae conscia nativitatis suae [(h) 1Kb] teneat veritatis nomen in patre. Humilitatis igitur professio [Col. 0177A] frequens non habet hoc insolentiae vitium, ut sibi aliena [(1) 1Kb] vendicet, et non sua defendat, et proprie Deo coaequanda praesumat. Nec pari temeritate, qua patrem nuncupat, se quoque filium profiteatur dicens: Nec enim misit Deus filium suum in hunc mundum, ut judicet mundum, sed ut salvus fiat mundus per eum (Joan., III, 17); vel iterum: Tu credis in filium Dei (Joan., IX, 35)? Quid nunc agimus, concedentes tantum [(a) 1Kb] Jesu Christo nomen adoptionis? per quod et in patre sibi 151 Deo nuncupando temerariae eum arguimus praesumptionis. Paterna de coelo vox est: Hunc audite (Matth., XVII, 5). Audio: Pater, gratias ago tibi (Joan., II, 41): audio, Dicitis quia blasphemavi, quoniam dixi, Filius Dei sum (Joan., X, 36): si non credo nominibus, si naturam [(b) 1Kb] vocabulis [Col. 0177B] non intelligo, qui credendum et intelligendum sit quaero. Non mihi relinquitur alia suspicio. Auctoritas paterna de coelo est: Hic est filius meus. Professio filii de se est [(2) 1Kb] [(c) 1Kb] : Domum patris mei, et Pater meus. Professio nominis salus est, cum interrogatio fidem postulat, dicens: Tu credis in filium Dei (Joan., IX, 14)? [(3) 1Kb] Proprietatis nomina sequuntur, ubi meus est. Tibi quaero, haeretice, unde alia praesumptio sit. Adimis Patri fidem, filio professionem, nominibus naturam: vim verbis Dei affers, ne sint quod enuntiant. Impietatis tuae sola impudentia est, ut mentitum de se Deum arguas.

26. Proprietates filii ad nomen adjectae. Opera testantur filium eum esse.---Quamquam igitur sola simplex confessio naturae nomina ostendat, ut de quo [Col. 0177C] dictum est: Hic est filius meus, et ad quem dictum est, Pater meus, hoc sint quod nuncupantur: tamen ne aut adoptionis in Filio nomen sit, aut honoris in Patre: videamus quae [(d) 1Kb] proprietates per Filium ad filii nomen adjectae sint. Ait: Omnia mihi tradita sunt a Patre meo, et nemo novit Filium nisi Pater, neque Patrem quis novit nisi Filius, et cui voluerit Filius revelare (Matth. II, 27). Ad id quod dictum est: Hic est filius meus, et Pater meus, utrumne sibi convenit: Nemo novit Filium nisi pater, neque Patrem quis novit nisi Filius? Non enim nisi per mutuam [(e) 1Kb] testificationem cognosci vel per Patrem Filius, vel per Filium Pater potuit. Vox e coelis est: sermo etiam Filii [Col. 0178A] est. Tam ignorabilis est Filius, quam et Pater. Omnia ei tradita sunt: et in omnibus nihil intelligitur exceptum. Si potestas exaequata est, si secretum cognitionis aequale est, si natura in nominibus est: quaero quomodo quod vocantur non sunt, quorum et [(4) 1Kb] [(f) 1Kb] vis in potestate, et difficultas in cognitione non differt. Non fallit itaque in vocabulis Deus, nec se aut Pater mentitur, aut Filius: et accipe [(g) 1Kb] quam in his fides nominum sit.

152 27. Opera testantur filium eum esse. Nil aliud asserit Patris testimonium. Christus a filiis adoptivis secernitur.---Ait enim: Opera enim quae dedit mihi Pater, [(h) 1Kb] ut perficiam ea, ipsa opera quae facio, testimonium perhibent de me, quoniam Pater misit me: et qui misit me Pater, ipse testificatus est de me (Joan., V, [Col. 0178B] 36 et 37). Unigenitus Deus non nominis tantum testimonio, sed etiam [(i) 1Kb] virtutis, docet se esse filium: opera enim ejus, quae facit, testantur a Patre se missum. Quaero, quam rem opera testentur? Missum namque esse. [(j) 1Kb] Itaque et Filii obedientia et paterna auctoritas docetur in misso, dum alterius opera esse non possunt quae facit, nisi ejus qui missus a Patre sit. Sed opera non sufficiunt [(5) 1Kb] [(k) 1Kb] incredibilibus ad testimonium, quod se Pater miserit. Sequitur namque: Et qui misit me Pater, ipse testificatus est de me; neque vocem ejus audistis, neque figuram ejus vidistis (Joan., V, 37). Quaero quod testimonium Patris [(l) 1Kb] de eo fuerit. Evolve evangelica volumina, et totum eorum opus recense. Da testimonium Patris, praeter quam quod auditum est: Hic est filius meus [Col. 0178C] dilectus, in quo complacui (Matth., III, 17), et: Tu es filius meus (Marc., I, 11). Hoc Joannes licet non ignarus audivit, tamen ad doctrinam nostram paternae vocis testimonium mittitur: nec hoc sufficit. Joannes quidem in deserto dignus hac voce est, sed et apostoli [(6) 1Kb] non fuerunt hujus testimonii auctoritate privandi. Eadem de coelo ad eos vox adest: sed accipiunt plus Joanne. Joannes enim jam ab utero prophetans non eguit hac voce: Hunc audite. Audiam plane: nec quemquam praeter hunc audiam, nisi eum qui audierit ut doceret. Si nullum aliud Patris de Filio testimonium exstat in libris, quam quod hic filius suus sit: testimonii hujus veritas est, ut opera [Col. 0179A] ipsa Patris, quae gerit, veritatem testimonii hujus affirment. Quid infertur hodie calumniae, ut adoptio nominis sit, ut mendax Deus sit, ut nomina inania sint? Testatus est Pater de Filio, operibus suis Filius testimonio se Patris exaequat: cur non videatur esse in eo, id est [(a) 1Kb] filii veritas quae dicitur et probatur? Non est per Deum patrem filii nomen in Christo ex adoptione bonitatis: neque sanctitate meruit hoc nomen, sicut plures post confessionem 153 fidei Dei filii sunt. Proprietatis enim in his significatio nulla est: nominis namque tantum, ut Deo dignum est, indulta dignatio est. Aliud est hic est, et hic meus est, et hunc audite: in hoc veritas est, natura est, fides est.

28. Filii a Deo nativitas, et adventus ad nos ostenditur. Qui solus novit Patrem quia ab eo est, creatus [Col. 0179B] non est.---Nec sane quidquam de se minus Filius hac [(b) 1Kb] paternae significationis proprietate testatur. Ut enim in eo quod ait Pater, Hic est filius meus, naturae demonstratio est, et in eo quod subjecit, Hunc audite, sacramenti et fidei, ob quam e coelis venit, auditio est, cum eum ad salutarem confessionis doctrinam admonemur audire: ita in eo Filius et nativitatis veritatem docuit et adventus, dicens: [(c) 2Kb] Neque me scitis, neque unde sim nostis: nec enim a me veni, sed est verax qui misit me, quem vos nescitis; sed ego novi eum, quoniam ab eo sum, et ipse me misit (Joan. VII, 28 et 29). Patrem nemo novit, et frequens hinc professio Filii est (Matth. XI, 27). Idcirco autem soli sibi esse cognitum dicit, quia ab eo sit. Quaero autem utrum id, quod ab eo est, opus in eo creationis an naturam generationis ostendat. Si opus creationis [Col. 0179C] est, universa quoque, quae creantur, a Deo sunt. Et quomodo Patrem non universa noverunt, cum Filius [Col. 0180A] eum idcirco, quia ab eo est, non nesciat? Quod si creatus potius, quam natus, videbitur in eo quod a Deo est; cum [(d) 1Kb] a Deo cuncta sint, quomodo non cum caeteris Patrem quae ab eo sunt ignorat? Sin vero idcirco ei, quia ab eo sit, cum nosse sit proprium; quomodo non hoc ei, quod ab eo est, erit proprium? scilicet ut verus filius ex natura sit Dei; cum idcirco Deum solus noverit, quia solus ab eo sit. Habes igitur proprietatem cognitionis de proprietate generationis: et quod ab eo est, non creaturae in eo virtutem (nam omnia ad eo per virtutem creationis exsistunt), sed nativitatis veritatem (supple, habes), per quam solus Patrem novit, 154 cum caetera eum quae ab eo sunt ignorent.

29. Illud ab eo sum, referri nequit ad carnem. Neque [Col. 0180B] est creatus qui nescitur unde sit.---Tamen ne forte id quod ab eo est, [(e) 1Kb] ad adventus sui tempus haeresis invaderet, continuo subjecit: Quoniam ab eo sum, et ipse me misit. Tenuit ordinem evangelici sacramenti, natum se professus et missum: ut et quis esset, et unde esset, secundum superiorem sententiam nasceretur. Neque enim id ipsum est ab eo sum, et ipse me misit: [(f) 1Kb] sicuti non idem est neque me scitis, neque unde sim nostis. Numquid non omnis homo in carne licet natus, secundum sensum communis opinionis ex Deo est? Et quomodo negat, ab his vel se ipsum, vel unde ipse sit sciri: nisi id unde est, ad naturae suae [(g) 1Kb] referret auctorem? qui idcirco ignorabilis esset, quia ipse esse filius Dei ignoraretur. Discute, infelix, stultitia quid illud sit: Neque me scitis, neque unde sim nostis. Omnia utique ex nihilo, et usque [Col. 0180C] adeo ex nihilo, ut etiam unigenitum Deum ex nihilo substitisse sis [(h) 1Kb] ausa mentiri. Quid ergo est, quod [Col. 0181A] impii et Christum nesciunt, et unde sit nesciunt? Nam id, [(a) 1Kb] quod unde sit ignoratur, naturam ex qua est, dum unde sit nescitur, ostendit. Ignorari enim unde sit non potest, quiquid substitit ex nihilo: quia hoc ipsum, quod non ignoratur ex nihilo, ignorationem ejus unde sit non habet. Non ex se est autem ille qui venit; sed qui misit eum verax est, quem impii nesciunt. Jam ergo ille qui misit, ipse est qui misisse ignoratur. Ab eo ergo, qui misit, est ille qui missus est: et ab eo est unde esse nescitur; et ob hoc qui sit ipse nescitur, dum ignoratur a quo sit. Non novit Christum, qui unde Christus sit nescit; nec filium confitetur, qui negat natum; nec natum intelligit, qui putavit ex nihilo. Ex nihilo autem usque adeo non est, ut impii unde sit nesciant.

[Col. 0181B] 30. Deus iis solis est pater qui filium colunt, non ut adoptivum. Exire ex Deo quid sit. Filii diligendi causa, ratio nascendi.---Nesciunt plane, nesciunt, qui naturam nomini adimunt, [(b) 1Kb] qui nescientes non 155 amant scire. Et audiant Filium scientiae hujus ignorationem impiis ex exprobrantem, tum cum sibi patrem Deum Judaei dicerent; ait enim: Si Deus pater vester esset, diligeretis utique me; ego enim a Deo exivi, et veni: nec a me veni, sed ille me misit (Joan. VIII, 42). Religiosi nominis assumptionem Dei filius in his qui se Dei [(c) 1Kb] filium confitentes patrem sibi Deum dicerent, non improbavit; sed temerariam Judaeorum usurpationem, patrem sibi Deum praesumentium, per id quod se non diligerent, objurgat: Si Deus pater vester esset, diligeretis utique me; ego enim a Deo [Col. 0181C] exivi. Omnibus, quibus per fidem Deus pater est, per eam fidem pater est, qua Jesum Christum Dei filium confitemur. Confiteri autem filium secundum generale sanctorum nomen, quid habet fidei, ut dicamus, Unus ex filiis est? Sed numquid et caeteri in hac creaturae suae infirmitate non filii sunt? In quo ergo filium Dei Jesum Christum fides confessa praecellit, cum ei [(d) 1Kb] secundum filios, filii non natura, sed nomen sit? Christum perfidia ista non diligit, [(1) 1Kb] nec haec impia professio pie sibi assumit Deum patrem: quia si sibi pater Deus esset, Christum ob id diligerent, quia exisset ex Deo. Exisse ex Deo quid sit requiro. Non utique dici potest, id ipsum esse a Deo exisse [(2) 1Kb] [(e) 1Kb] , quod et venisse; nam utrumque significat: Quoniam [Col. 0181D] a Deo exivi, et veni. Et ostendens quid esset a [Col. 0182A] Deo exivi, et quid esset et veni: continuo subjecit, Nec enim a me veni, sed ille me misit. [(f) 1Kb] Non se sibi esse originem docuit, cum ait: Nec enim a me veni, et (supple, cum) rursum ex Deo se exisse, et ab eo missum esse testatur. Sed cum ab iis, qui sibi Deum patrem dicerent, idcirco se diligendum ait, quia ex Deo exisset; causam dilectionis ex causa docuit esse nascendi. Exisse enim ad incorporalis nativitatis retulit nomen: quia religio profitendi sibi patrem Deum, ex dilectione Christi qui ex eo genitus est sit merenda. Nam cum ait: Qui me odit, et patrem meum odit (Joan. XV, 23): meum cum ait, communionem nominis (supple, cum aliis) per significationem proprietatis exclusit. Caeterum profitentem sibi patrem Deum, et se non diligentem, in paterni nominis [Col. 0182B] usurpatione condemnat: 156 [(g) 1Kb] quia qui se odit, oderit et Patrem; nec in Deum patrem sit religiosus, qui non diligat Filium; cum diligendi Filii non alia causa sit, quam quod ex Deo sit. Ex Deo igitur Filius est, non adventu, sed nativitate: et [(3) 1Kb] dilectio in Patrem [(h) 1Kb] hic erit omnis, si Filius ex eo esse credatur.

31. Perfectae de Filio fidei meritum. Qui et nativitatem ex Patre et adventum ad nos distinguat.---Testatur hoc Dominus dicens: Non dicam vobis, quoniam ego rogabo Patrem pro vobis: ipse enim Pater amat vos, quoniam vos me amatis, et creditis quoniam ego a Deo exivi, et a Patre veni in hunc mundum (Joan. XVI, 27 et 28). Caret apud Patrem intercessionis necessitate perfecta de Filio fides, quae quod a Deo exierit credat [Col. 0182C] atque amet: et per se ipsa jam et audiri meretur et amari, natum ex Deo Filium missumque confessa. Nativitas itaque ejus et adventus ostenditur cum absolutissima significandae proprietatis veritate. A Deo, ait, exivi; ne in eo alia quam nativitatis natura esse existimaretur; cum exire a Deo, id est, ex nativitate subsistere, quid aliud quam Deus [(i) 1Kb] posset? Et a Patre, inquit, veni in hunc mundum. Ut exitio illa a Deo nativitas significata esse intelligeretur ex Patre, a Patre se in hunc mundum professus est venisse. Alterum itaque in dispensatione, alterum in natura est. Nec patitur exitionem adventum existimari, cum post exitionem a Deo, adventum commemoret a Patre. A Patre enim venisse, et ex Deo exisse, non est [Col. 0182D] significationis ejusdem: et quantum interest [(j) 1Kb] nasci, [Col. 0183A] et adesse, tantum a se uterque sermo discernitur. Cum aliud sit a Deo in substantiam nativitatis exisse, aliud est a Patre in hunc mundum ad consummanda salutis nostrae sacramenta venisse.

32. Christus ab apostolis filius ex natura non ex adoptione creditus.---Et quidem secundum propositae a nobis responsionis ordinem opportunissimus hic nobis locus est, ut tertio nunc doceamus filium Dei Dominum nostrum Jesum Christum ab apostolis creditum [(a) 1Kb] non ex nuncupatione, sed ex natura; neque ex adoptione, sed ex nativitate. Quamquam enim plures et [(b) 1Kb] maximae adhuc unigeniti de se Dei exstent professiones, quibus generationis suae veritatem sine levi saltem ementiendae licet calumniae occasione testetur: tamen 157 quia neque legentium [Col. 0183B] onerandus est sensus coacervatis ad copiam dictis, et cum jam nonnulla de proprietate nativitatis ostensa sint, caetera omnia aliis erunt quaestionibus reservanda. Nunc vero quia hic sermonis nostri ordo institutus est, ut post Patris contestationem, post Filii professionem, [(c) 1Kb] fide quoque Apostolorum de vero et secundum nativitatem confitendo Dei filio doceremur; videndum est, an in eo quod ait Dominus, Ex Deo exivi, aliud in eo aliquid potius quam naturam intellexerint nativitatis.

33. Quid sit quod primum credant eum a Deo exisse. ---Post multas namque proverbiorum obscuritates, quibus in parabolis locutus esset, quem jam antea Christum sciebant annuntiatum a Moyse et prophetis, confessum quoque a Nathanael et Dei filium et regem [Col. 0183C] Israel (Joan. I, 49), objurgato etiam Philippo, cum de Patre quaereret, cur per operum virtutem Patrem in se [(1) 1Kb] [(d) 1Kb] esse et se in Patre inesse nesciret, cumque se a Patre missum frequentibus dictis ante docuisset (Joan. XIV, 9-12): tamen cum profitentem eum audissent se a Deo exisse, haec eorum responsio fuit (connexus enim hic sibi sermo est): Dicunt [(e) 1Kb] ei discipuli ejus, Nunc palam loqueris, et proverbium nullum dicis. Nunc ergo scimus quia nosti omnia, et non habes necesse ut aliquis te interroget: in [Col. 0184A] hoc credimus quia a Deo existi (Joan. XVI, 29). Quae, rogo, haec verbi hujus admiratio est, quod se exisse a Deo professus sit? Tanta et tam Deo propria vos, o sancti et beati viri, et ob fidei vestrae meritum claves [(f) 1Kb] regni coelorum sortiti, et ligandi ac solvendi in coelo et in terra jus adepti, gesta esse per Dominum nostrum Jesum Christum Dei filium videratis: et ad id, quod a Deo exisse se dixit, nunc primum vos veri intelligentiam assequi protestamini? Videratis utique nuptiales aquas, [(g) 1Kb] et easdem nuptiale vinum, et naturae in naturam vel demutationem, vel profectum, vel creationem (Joan. II). Quinque etiam panes ad cibum tantae multitudinis fregeratis, et satiatis omnibus in plenitudinem duodecim cophinorum fragmenta [(h) 1Kb] [(2) 1Kb] panum creverant, et naturae parvitas [Col. 0184B] famem pellens profecerat in 158 ejusdem copiam naturae (Matth. XIV). Reviruisse manus aridas conspexeratis, et in vocem mutorum linguas solutas, et in cursum claudorum pedes alacres, et caecorum oculos cernentes, et mortuorum vitas revertentes. Foetens Lazarus constiterat ad vocem, et e sepulcro vocatus, nullo intervallo vocis et vitae, [(i) 1Kb] citus fuerat egressus, et adhuc odorem mortis in sensum narium spiritu agente, ipse jam vivus adstiterat (Joan. XI, 44). Taceo de caeteris magnarum virtutum et divinarum operationibus. Nunc ergo primum intelligitis qui sit hic missus e coelis, postquam audistis: De Patre exivi? Et hoc vobis primum jam sine proverbio dictum est, et per naturae virtutem intelligitis verum esse quod a Deo exivit, cum voluntatum [(3) 1Kb] [(j) 1Kb] vestrarum [Col. 0184C] cogitationes tacitus intuetur, cum [(k) 1Kb] de nullis tamquam ignarus interrogat, cum omnium cognitor est? Per haec enim omnia, quae virtute ac natura Dei agit, a Deo exisse credendus est.

34. Prius noverant a Deo missum: sed nativitatis rationem non acceperant.---Non hic sancti apostoli a Deo exisse, id est, a Deo missum esse intellexerunt; nam omni superiore sermone confitentem missum esse se frequenter audierant: sed audientes a Deo exisse, naturam in eo Dei ex operibus cernentes, naturae [Col. 0185A] [(a) 1Kb] veritatem perid quod a Deo exiit recognoscunt, cum dicunt: Nunc ergo scimus, quia nosti omnia, et non habes necesse, ut aliquis te interroget: in hoc credimus quod a Deo existi (Joan. XVI, 29). Per id enim credunt, quod a Deo exiit, per quod ea quae Dei sunt potest atque agit [(b) 1Kb] . Non enim naturam Dei a Patre venisse, sed a Deo exisse consummat. Denique hoc, quod nunc primum audiunt, [(c) 1Kb] confirmatur ad fidem. Nam cum Dominus utrumque dixisset: Ego a Deo exivi, et a Patre veni in hunc mundum (Ibid. 28); nihil admirationis in eo habuerunt, quod frequenter audierant, et a Patre veni in hunc mundum. Responsio autem eorum, fidem et intelligentiam hujus dicti contestata est, Ego a Deo exivi. Nam ad id tantum responsum est, cum dicunt, In hoc credimus quoniam a [Col. 0185B] Deo existi; neque addunt, Et a Patre venisti in hunc mundum. 159 Et cum alterum in professione, alterum in silentio est; professionis causam dicti novitas exegit, profitendi autem contestationem intelligentia veritatis elicuit. Sciebant quidem eum omnia ut Deum posse, sed nondum rationem [(d) 1Kb] nativitatis acceperant: et qui sciebant a Deo missum, exisse tamen a Deo nesciebant. Inenarrabilem illam et perfectam Filii nativitatem per virtutem dicti istius intelligentes, [(e) 1Kb] nunc secum sine proverbiis profitentur locutum.

35. Exitio quam apte Filii nativitatem enuntiet.---Non enim per consuetudinem humani partus Deus ex Deo nascitur, neque per elementa originis nostrae ut homo ex homine propellitur. Integra illa et perfecta [Col. 0185C] et incontaminata nativitas est, cujus a Deo exitio potius quam partus est. Est enim unus ex uno. Non est portio, non est defectio, non est deminutio, non derivatio, non protensio, non passio; sed viventis naturae ex vivente nativitas est. Deus ex Deo exiens est, non creatura in Dei nomen electa; non ut esset coepit ex nihilo, sed exiit a manente: et exiisse significationem habet nativitatis, non habet inchoationis. Non enim idem est substantiam [(f) 1Kb] coepisse, et Deum exiisse de Deo. Et nativitatis hujus conscientia licet non subjecta verbis sit, cum inenarrabilis sit; habet tamen in doctrina Filii fidei securitatem, a Deo se manifestantis exisse.

[Col. 0186A] 36. Petrus filium Dei confessus rerum credidit. Tunc primum eum agnovit Deum. Ubi didicerit.---Non est evangelica et apostolica fides, filium Dei nomine potius quam natura credidisse. Si enim adoptionis haec nuncupatio est, et non idcirco filius est, quia exierit a Deo; quaero unde beatus Simon Bar Jona est confessus, Tu es Christus filius Dei vivi (Matth. XVI, 16)? anne cum omnibus potestas sit per sacramentum regenerationis [(g) 1Kb] in filios Dei nasci? Si secundum hanc nuncupationem filius Dei Christus est: interrogo quid illud sit, quod Petro non caro neque sanguis revelavit, sed Pater qui in coelis est (Ibid. 17)? Generalis professio quid habet meriti? aut quae revelationis est gloria in [(h) 1Kb] publica conscientia? Si ex adoptione filius est; unde haec in Petro beata confessio est, hoc Filio [(i) 1Kb] deferenti quod [Col. 0186B] est commune sanctorum? Ultra humanam autem intelligentiam se fides apostolica protendit. Audierat utique frequenter, Qui recipit vos, me recipit: et qui me recipit, recipit eum qui me misit (Matth. X, 40). Missum 160 ergo jam non ignorabat: et quem missum non ignorabat, audierat profitentem, Omnia mihi tradita sunt a Patre, et nemo novit Filium nisi Pater, neque Patrem quis novit nisi Filius (Matth. XI, 25). Quid istud est quod nunc Petro Pater revelat, quod beatae confessionis gloriam sumit? Numquid patris nomen et filii nesciebat? Atquin frequenter audierat. Sed loquitur quod nondum vox humana protulerat, Tu es Christus filius Dei vivi. Nam tametsi in corpore manens Dei se filium esset professus; tamen apostolica fides nunc primum naturam in eo divinitatis [Col. 0186C] agnovit. Neque enim Petro tantum [(j) 1Kb] ex confesso honore laus reddita est, sed ex agnitione mysterii: quia non Christum solum, sed Christum Dei filium esse confessus est. Nam utique ad confessionem honoris suffecerat dixisse: Tu es Christus. Sed inane fuerat, Christum ab eo confessum fuisse, nisi Dei filium confiteretur. In eo enim quod ait, Tu es, virtutem et proprietatem naturalis veritatis explicuit. Et Pater dicendo, Hic est filius meus (Matth. XVII, 5), Petro revelavit ut diceret, Tu es filius Dei: quia in eo quod dicitur, Hic est, revelantis indicium est; in eo vero quod respondetur, Tu es, confitentis agnitio est. Super hanc igitur confessionis petram Ecclesiae [Col. 0187A] aedificatio est (Vid. lib. II, n. 23, et cap. 16 in Matth. n. 7). Sed sensus carnis et sanguinis, confessionis hujus intelligentiam non revelat. Hoc est divinae revelationis sacramentum, Christum Dei filium non solum nuncupare, sed credere. Aut numquid nuncupatio potius quam natura Petro revelata est? Si nuncupatio; jam hanc a Domino frequenter audierat, esse se Dei filium confitente. In quo ergo revelationis est gloria? [(a) 1Kb] Naturae scilicet, non nominis; cum frequentata nominis professio jam fuisset.

37. Petri fides commendatur.---Haec fides, Ecclesiae fundamentum est: per hanc fidem infirmes (al. infirmae) adversus eam sunt portae inferorum. Haec fides regni coelestis habet claves. Haec fides quae in terris solverit aut ligaverit, et ligata in coelis sunt et [Col. 0187B] soluta (Matth. XVI, 18 et 19). Haec fides paternae revelationis est munus, Christum [(b) 1Kb] non creaturam ex nihilo mentiri, sed secundum proprietatis naturam Dei filium confiteri. O miserae stultitiae furor impius, non intelligens beatae senectutis fideique martyrem, [(c) 1Kb] et martyrem Petrum, pro quo Pater rogatus est, 161 ne fides ejus in tentatione deficeret: qui iterata a se dilectionis in Deum postulatae professione, tentari se adhuc tamquam ambiguum et incertum tertia interrogatione congemuit (Joan. XXI, 17); per id quoque a Domino [(1) 1Kb] post tertiam [(d) 2Kb] tentationis purgationem infirmitatum, Pasce oves meas, ter meritus audire: qui in cunctorum apostolorum silentio Dei filium revelatione Patris intelligens, ultra humanae infirmitatis modum, supereminentem gloriam [Col. 0187C] beatae fidei suae confessione promeruit! In quam nunc interpretandae vocis suae deducimur necessitatem? Ille confessus est Christum filium Dei: at mihi tu hodie, novi apostolatus mendax sacerdotium, ingeris Christum ex nihilo creaturam. Quam vim affers dictis [(e) 1Kb] gloriosis? Filium Dei confessus, ob [Col. 0188A] hoc beatus est. Haec revelatio Patris est, hoc Ecclesiae fundamentum est, haec securitas aeternitatis est. Hinc regni coelorum habet claves, hinc terrena ejus judicia, [(f) 1Kb] judicia coelestia sunt. Sacramentum occultum (al. occultatum) a saeculis [(g) 1Kb] per revelationem didicit, fidem locutus est, naturam enuntiavit, Dei filium confessus est. Hoc qui creaturam potius confitens negat, prius est ut neget Petri apostolatum, fidem, beatitudinem, sacerdotium, martyrium: et post haec se alienum a Christo esse intelligat, quia Petrus eum filium confessus haec meruit.

38. Haereticorum sententia Petro ignota. Non alia nisi Petri fides.---An ne, o miser, quisquis hodie es, haeretice, beatiorem Petrum futurum fuisse existimas, si dixisset: Tu es Christus perfecta Dei creatura, et [Col. 0188B] supereminens facturis omnibus factura, et qui ex nihilo esse coepisti, et per bonitatem Dei, qui bonus solus est, nomen filii adoptione meruisti, [(h) 1Kb] et qui non ex Deo natus es? Et quaero a te, quid auditurus fuerit 162 haec dicens, qui audita passione respondens, [(2) 1Kb] Propitius [(i) 13Kb] tibi, Domine, non erit istud (Matth. XVI, 22), audierit sibi dici: Vade retro [(j) 1Kb] post me, satanas, scandalum mihi es (Ibid. 23)? Nec Petro tamen humana ignorantia profecit ad crimen; non enim ei Pater adhuc omne passionis mysterium revelaverat: sed fides [(3) 1Kb] [(k) 1Kb] parva sententiam damnationis excepit. Cur igitur non hanc confessionis fidem Pater Petro revelavit, creaturam scilicet et adoptionem? Invidit, credo, hic Petro Deus, ut in tempora posteriora dissimulans, haec nunc vobis novis praedicatoribus [Col. 0188C] reservaret. Sit sane fides alia, si aliae claves regni coelorum sunt. Sit fides alia, si Ecclesia alia est futura, adversum quam portae inferni non praevalebunt. Sit fides alia, si erit alius apostolatus, ligata et soluta per se in terra, ligans in coelo atque solvens. Sit fides alia, si Christus alius Dei filius, praeter quam [Col. 0189A] qui est, praedicabitur. Sin vero haec fides sola, confessa Christum Dei filium, omnium beatitudinum gloriam meruit in Petro; necesse est ut ea, quae eum creaturam potius ex nihilo confitebitur, claves regni coelorum non [(a) 1Kb] adepta, et extra fidem ac virtutem apostolicam constituta, [(b) 1Kb] nec Ecclesia sit illa, nec Christi.

39. Joannes Filium unigenitum profitens, adoptivum negavit.---Proferamus itaque omnes apostolicae fidei professiones, in quibus Dei filium confitentes, non adoptionis in eo nomen, sed naturae proprietatem confitentur; neque creationis in eo ignobilitatem, sed nativitatis gloriam protestantur. Loquatur Joannes sic usque ad adventum Domini manens, et sub sacramento divinae voluntatis relictus [(c) 1Kb] et deputatus, dum non neque non mori dicitur et manere. Loquatur [Col. 0189B] ergo sua, ut solet, voce: Deum nemo vidit umquam, 163 nisi unigenitus filius, qui est in sinu Patris (Joan. I, 18). Naturae fides non satis explicata videbatur ex nomine [(1) 1Kb] [(d) 1Kb] filii, nisi proprietatis extrinsecus virtus per exceptionis significantiam adderetur. Praeter filium enim, [(e) 2Kb] et unigenitum cognominans, suspicionem penitus adoptionis exsecuit: cum veritatem nominis, unigeniti natura praestaret.

40. Unigenitus filius Joanni non est creatura perfecta. ---Nondum quaero quid sit, qui est in sinu Patris; habet interrogatio ista suum ordinem: quaero quid unigeniti significatio sibi postulet. Et videamus an hoc sit, quod tu esse profiteris, id est, creaturam Dei perfectam; ut perfecta pertineat ad unigenitum, creatura vero referatur ad filium. Sed Deum unigenitum [Col. 0190A] filium Joannes dixit, non creaturam perfectam. Non ignoravit haec blasphemiae nomina, dicens: Qui est in sinu Patris; et a Domino suo audiens: Sic enim dilexit mundum Deus, [(f) 1Kb] ita ut filium suum [(2) 1Kb] unigenitum daret: ut omnis qui credit in eum non pereat, sed habeat vitam aeternam (Joan. III, 16). Deus mundum diligens, hoc dilectionis suae in eum testimonium protulit, ut unigenitum filium suum daret. [(g) 1Kb] Si dilectionis hinc fides est, creaturam creaturis praestitisse, et pro mundo dedisse quod mundi est, et ad ea quae ex nihilo sunt substituta redimenda, cum qui ex nihilo substitit praebuisse: non facit magni meriti fidem vilis et spernenda jactura. Pretiosa autem sunt quae commendant charitatem, et ingentia ingentibus aestimantur. Deus diligens mundum, filium non adoptivum, [Col. 0190B] sed suum, sed unigenitum dedit. [(h) 1Kb] Hic proprietas est, nativitas est, veritas est: non creatio est, non adoptio est, non falsitas est. Hinc dilectionis et charitatis fides est, mundi saluti et filium et suum et unigenitum praestitisse.

164 41. Fides Christi ut Dei filii ad salutem necessaria. ---Praetermitto omnes de Filio nuncupationes. Non est damnosa dissimulatio, ubi de copia est electio. Rei profectus semper ex causa est, et omne opus manifestam habet suscepti negotii necessitatem. Scribens utique [(i) 1Kb] Evangelia, scribendi debuit afferre rationem: et videamus quam ostenderit dicens: Haec autem scripta sunt, ut credatis quoniam Jesus est Christus filius Dei (Joan. XX, 31). Scribendi igitur Evangelii non aliam praetulit causam, quam ut omnes crederent [Col. 0191A] Jesum esse Christum filium Dei. Si sufficit ad salutem, Christum credere, cur adjecit filium Dei? Si vero Christum [(a) 1Kb] credere ea demum fides est, non Christum tantummodo, sed Christum filium Dei credidisse; non est nomen filii in Christo unigenito Deo ex adoptionis consuetudine, [(b) 1Kb] quod proprium est ad salutem. Si ergo salus in confessione nominis est; quaero cur in nomine veritas non sit. Quod si in nomine veritas est; qua auctoritate creatio esse dicetur, cum non creationis confessio salutem sit praestitura, sed filii?

42. Filius ex Patre natus. Filium negantes, antichristi. ---Haec igitur salus vera est, hoc perfectae fidei meritum, Jesum Christum filium Dei credidisse. Non est enim dilectio in nobis ad Deum patrem, nisi [Col. 0191B] per Filii fidem. Et audiamus eum per epistolam loquentem: Omnis, qui diligit Patrem, diligit eum qui ex eo natus est (I Joan. V, 1). Quid est, rogo, ex eo nasci? Numquid idipsum est, quod per eum [(c) 1Kb] creari? Aut cur Evangelista mentitur, ut ex eo natum dicat, quem per eum creatum potius haereticus doceat? Et audiamus omnes [(d) 1Kb] quid sic hic doctor. Dictum namque est: Hic est antichristus, qui negat Patrem et Filium (I Joan. II, 22). Quid agis tu assertor creaturae, et de non exstantibus Christi novus conditor? Si 165 professionem tenes, profitentis nomen recognosce. An cum creatorem et creaturam Patrem et Filium praedicabis, [(e) 1Kb] per assimulatas nominum voces excludere posse te credis, ne esse antichristus intelligaris? Si in fide tua per naturam pater est, et per naturam filius est; maledicus ego sum, opprobrium [Col. 0191C] in te alieni nominis referens. Sin vero simulata omnia sunt, et potius nuncupata quam propria; fidei tuae ab apostolo disce cognomen, et audi quae sit crediti Filii fides. Sequitur enim, Qui negat [Col. 0192A] Filium, neque Patrem habet: qui confitetur Filium, et Filium et Patrem habet (Ibid. 23). Negans Filium caret Patre [(1) 1Kb] : confitens Filium atque habens, habet Patrem. Quaero hic quid adoptiva nomina loci habeant. Numquid non naturae res ista omnis est? Et quam naturae sit, accipe.

43. Joannes et haeretici simul comparantur.---Ait enim: Quia scimus quod filius Dei venit, et concarnatus est propter nos, et passus est, et resurgens de mortuis assumpsit nos, et dedit nobis intellectum optimum, ut intelligamus verum, [(2) 22Kb] et simus in vero filio ejus [(f) 1Kb] Jesu Christo: hic est verus [(g) 1Kb] , et vita aeterna, et resurrectio [(h) 1Kb] nostra (I Joan. V, 20 et 21). O infelix intelligentia, et Dei spiritu carens, et [(i) 1Kb] in antichristi spiritum ac nomen proficiens, et nesciens ad [Col. 0192B] sacramentum salutis nostrae Dei filium venisse (per hoc indigna optimae hujus intelligentiae sensu), creaturae potius adoptivum nomen quam verum filium Dei Jesum Christum esse confessa, quibusnam hoc arcanorum mysteriorum secretis edocta es? vel quis hodie novus hujus scientiae tuae auctor est? An ne secreto tibi hoc per familiaritatem amoris recumbenti in pectus suum Dominus ostendit (Joan. XIII, 23)? Aut solus ad crucem sequens, inter caetera suscipiendae tibi in matrem Mariae praecepta, haec quoque in illa specialis in te amoris contestatione didicisti (Joan. XIX, 27)? Vel ad sepulcrum prior quoque Petro currens adeptus es (Joan. XX, 4)? Vel intra [(j) 1Kb] consessus angelorum 166 et signatorum librorum insolubiles nexus, et signorum coelestium multiformes potestates, et novarum atque incomprehensibilium [Col. 0192C] cantionum hymnos sempiternes, tam pia tibi haec per Agnum ducem revelata doctrina est, ne Pater pater sit, ne Filius filius sit, ne natura natura sit, ne veritas veritas sit (Apoc. V)? Haec enim apud [Col. 0193A] te omnia demutantur in falsa. Apostolus concessa sibi optima intelligentia [(a) 1Kb] verum Dei filium dicit: tu affirmas creationem, tu praedicas adoptionem, tu negas nativitatem. Et cum hic verus Dei filius nobis sit, et vita aeterna, et resurrectio; nec vita aeterna est ei, nec resurrectio, cui ille non verus est. Et haec quidem Joannes discipulus a Domino dilectus.

44. Paulus Christum passim praedicat verum Dei filium.---Sed nihil ab his dissimile ex persecutore apostolus et vas electionis praedicavit. Qui enim sermo ejus non sub filii confessione est? Quae epistola non de sacramento veritatis istius coepta est? In quo nomine non proprietatis significatio est? [(1) 1Kb] Cum enim dicitur: Reconciliati sumus Deo per mortem filii sui (Rom. V, 10); et rursum: Deus filium suum misit in [Col. 0193B] similitudinem carnis peccati (Rom. VIII, 3); et rursum: Fidelis Deus, per quem vocati estis in communionem filii ejus (I Cor. I, 9): Quid hic haereticorum furto loci relictum est? Filius suus est, filius [(b) 1Kb] ejus est: non adoptio ejus est, non creatura ejus est. Nomen naturam loquitur, veritatem proprietas enuntiat, fidem confessio testatur: non intelligo quid addi possit ad naturam filii. [(2) 1Kb] [(c) 1Kb] Nam quod filius ejus est, qui esse pater creditur; non incerta et infirma ille, qui electionis est vas, locutus est: nec Magister gentium et Apostolus Christi ambiguae doctrinae suae errorem reliquit. Scit qui sint adoptionis filii, et qui hoc esse ac nuncupari per fidem meriti sunt. Ait namque: Quotquot enim spiritu Dei aguntur, hi filii sunt Dei. Non enim accepistis spiritum servitutis iterum [Col. 0193C] [(3) 1Kb] [(d) 1Kb] in timorem, sed accepistis spiritum adoptionis, in quo clamamus, Abba pater (Rom. VIII, 14 et 15). 167 Fidei nostrae per sacramentum regenerationis hoc nomen est: et professio nostra nobis praestat adoptionem. Filios enim Dei, opera secundum spiritum Dei gesta connuncupant: et clamatur a nobis potius Abba pater, quam ex naturae manet proprietate; quia extra naturae proprietatem est vocis officium, et dici atque esse non idem est.

45. Filius proprius diserte assertus. Epistola ad Romanos graece scripta.---At vero quae de filio Dei Apostoli fides sit, intelligamus. Nam cum omni, quem habuit ad Ecclesiae doctrinam, sermone numquam Patrem sine Filii confessione loqueretur; tamen ut veritatem [Col. 0194A] nominis hujus quanta posset humani sermonis significatione monstraret: ait, Quid ad haec? Si Deus pro nobis, quis contra nos? Qui filio proprio non pepercit, sed tradidit eum pro nobis (Ib. 31 et 32). Num quidnam etiam nunc adoptionis in eo erit nuncupatio, in quo proprietatis est nomen? Apostolus enim volens charitatem erga nos Dei ostendere, ut magnificentia Dei dilectionis ex comparationis genere nosceretur, non pepercisse Deum proprio filio suo docuit: non utique pro adoptandis adoptato, neque pro creatis creaturae, sed pro alienis suo, pro connuncupandis proprio. Quaere virtutem dicti; ut magnitudinem charitatis intelligas. Quid sit proprium expende; ne ignores veritatem. Nunc enim Apostolus proprium ait filium, cum in multis vel suum, vel ejus [Col. 0194B] saepe dixisset. Et quamvis multi codices, per [(e) 1Kb] translatorum simplicem intelligentiam, in hoc loco pro [(f) 1Kb] proprio filio, suo filio conscriptum habeant: tamen graecitas, qua lingua Apostolus est locutus, proprium nunc magis quam suum nuncupat. Et licet communis intelligentiae sensu non satis inter proprium et suum differat; verum Apostolus, cum in caeteris aliis dictis suum filium commemorasset, quod est graece, , tamen in hoc loco secundum quod ait, , qui proprio filio non pepercit, naturae viritatem significanter expressit: ut qui superius filios plures per spiritum adoptionis demonstrasset, nunc unigenitum Deum filium proprietatis [(g) 1Kb] ostenderet.

46. Inexcusabilis est qui Christum filium Dei negat. [Col. 0194C] Antichristum pro Christo est suscepturus.---Non est humanus hic error, neque in negando Dei filio vitium ignorantiae est, ubi ignorari non licet quod negatur. Creatura ex nihilo subsistens Dei filius dicitur. Hoc si nec Pater locutus est, nec Filius testatus 168 est, nec Apostolus praedicavit, tamen audere eloqui, hoc est Christum non ignorare tantummodo, sed odisse. Cum enim pater de filio suo dicat, Hic est (Matth. III, 17); et Filius de se dicat, Qui tecum loquitur, ipse est (Joan. IX, 37); et Petrus confiteatur, Tu es (Matth. XVI, 16); et Joannes testetur, Hic verus est (I Joan. V, 21); et Paulus non desistat praedicare de proprio: non intelligo aliud quam negandi esse odium, ubi imperitiae error non excusatur in crimine. [Col. 0195A] Loquitur haec interim, loquitur plane per adventus sui prophetas ac praevios ipse ille, qui postea erit in [(a) 1Kb] antichristo locuturus: salutarem fidei confessionem his tentamentis novis inquietans, ut primum conscientiae nostrae, [(1) 1Kb] [(b) 1Kb] quia ita eredimus, intelligentiam filii naturalis avellat; deinde ipsum illud, quod [(c) 1Kb] adoptivum erit, reliquum nomen excludat. Nam cum quibus (seu, in quorum sententia) creatura est Christus, necesse est ut cum his antichristus ipse sit Christus; quia filii proprietatem creatura non habeat, et Dei se ille filium mentiatur: et per hoc [(d) 1Kb] a quibus hic Dei filius jam negatur, ab his [(2) 1Kb] tunc Christus ille credatur.

47. Ad sanitatem merendam fides filii Dei praeexigitur. ---Quas, oro, spes, inanis furor, expetis? Et qua [Col. 0195B] salutis tuae fiducia creaturam esse Christum potius quam filium blasphemo ore contendis? Oportuerat te ex Evangeliis nosse ac tenere fidei hujus sacramentum. Nam cum Dominus possit omnia, tamen in unoquoque eorum, qui orabant operationis suae effectum, meritum esse voluit confessionis. Neque enim ei virtutem, qui Dei Virtus est, confessio orantis addebat: sed fidei erat praemium, hoc mereri. Namque cum Martham rogantem pro Lazaro interrogavit, an eos qui in se credidissent mori non crederet in aeternum, [(e) 1Kb] ad illa conscientiae suae fidem elocuta est dicens, Utique, Domine, ego credidi quia tu es Christus filius Dei, qui in hunc mundum venisti (Joan. XI, 17); confessio haec aeternitas est, et fides ista non moritur. Martha deprecans fratris sui vitam, interrogata an ita [Col. 0195C] crederet, ita credidit. Quam, rogo, vel a quo vitam exspectat hoc denegans, cum sola sit vita sic credere? Magnum est enim fidei hujus sacramentum, et perfecta confessionis istius beatitudo est.

48. Ad salutem animae eadem a caeco jam vidente postulatur.---Caeco a nativitate Dominus visum indulserat, et naturae damnum naturae Dominus 169 exemerat. Et quia caecus hic ad gloriam Dei natus fuerat, ut in Christi opere Dei opus posset intelligi, non exspectata ab eo fuit fides confessionis: sed qui in receptis oculis auctorem tanti sibi muneris nesciebat, meruit hoc postea ut fidem disceret. Non enim caecitatis depulsio vitae aeternitatem afferebat. Ob quod Dominus jam sanum, et de synagoga ejectum interrogat dicens: Tu credis in filium Dei (Joan. IX, 35)? Ne damnum sibi putaret esse, [(3) 9Kb] se carere synagoga, [Col. 0196A] cui immortalitatem fides haec confessa redhiberet. Et cum ille incertus etiamnum respondisset, Quis est, Domine, ut credam in eum (Ibid. 36)? ignorationem ejus, quem post oculorum [(4) 1Kb] recuperationem tantae fidei intelligentia munerabatur, nolens manere, ita ait: Et vidisti eum, et qui tecum loquitur, ipse est (Ibid. 37). Numquid ab hoc sicut a caeteris Dominus, qui orabant sanitates, confessionem fidei ad salutem merendam [(5) 1Kb] reposcit? Non utique. Nam haec jam ad caecum videntem locutus est; sed ob id tantum, ut responderet ille: Credo Domine (Ibid. 38); quia responsionis fides non caecitatis sanitatem esset allatura, [(f) 1Kb] sed vitae. Et virtutem dicti hujus diligenter retractemus. Interrogat Dominus, Tu credis in filium Dei? Si utique sola Christi qualiscumque confessio [Col. 0196B] fidei esset consummatio; dictum fuisset, Tu credis in Christum? Sed quia haereticis pene omnibus hoc nomen in ore esset futurum, ut Christum confiterentur, et filium tamen negarent; id quod Christo proprium est ad fidem poscitur, id est, ut credatur in Dei filium. Credidisse autem in Dei filium quid proficit, si credatur in creaturam; cum a nobis fides in Christo, non creaturae Dei, sed filii postuletur?

49. Filium Dei daemones non nescierunt.---An ne hujus nominis proprietatem daemones nescierunt? Dignum enim est haereticos non jam apostolicis doctrinis, sed daemonum [(g) 1Kb] ore convinci. Clamant enim, et saepe clamant: Quid mihi et tibi est, Jesu, fili Dei altissimi (Luc., VIII, 28)? Invitis veritas elicuit confessionem, et naturae potestatem testatur dolor obediendi. [Col. 0196C] Virtute vincuntur, cum possessa diu corpora deserunt: honorem reddunt, dum naturam [(h) 1Kb] confitentur. Dei se inter haec filium Christus et opere testatur et nomine. Unde tibi inter istas confitentium daemonum voces, o haeretice, [(i) 1Kb] nomen creaturae et indulgentia adoptionis?

50. Judaei filium Dei Christum scierunt, etsi qui esset Christus nescierunt. Ariani in Christum contumeliosiores quam Judaei.---Quid sit Christus, ab his saltem qui 170 nesciunt disce; ut impietatem tuam ipsa illa ignorantium necessaria professio arguat. Namque cum Judaei Christum corporeum nescirent, scirent tamen eum qui Christus esset esse filium Dei; cum falsis adversus eum testibus sine ulla veritatis assertione uterentur, sacerdos eum ita interrogat: Tu es Christus [Col. 0197A] filius [(a) 1Kb] Benedicti (Marc., XIV, 61)? Sacramentum nescientes, naturam tamen non ignorant. Neque interrogant an Christus Dei filius sit, sed an hic sit Christus filius Dei. Error in homine est, non in Dei filio. Nam non quod Christus Dei filius sit ambigitur: atque ita dum interrogatur an hic sit, tamen quod Christus sit Dei filius non negatur. Et qua tandem, rogo, tu istud fide denegas, quod ne ipsi quidem negant qui nesciunt? Cum enim perfecta scientia sit, Christum Dei filium ante saecula manentem, etiam ex virgine nosse natum; ipsi quoque, qui de Maria natum nesciunt, Dei tamen filium esse non nesciunt. Et vide in quod te, negando filium Dei, Judaicae impietatis consortium miscuisti. Quam enim illi damnationis in eum causam attulerint testantur, [Col. 0197B] dicentes: Et secundum legem debet mori, quoniam filium Dei se fecit (Joan., XIX, 7). Anne non hoc etiam impiae tuae vocis opprobrium est, [(1) 1Kb] [(b) 1Kb] cur se filium dicat, quem tu esse asseras creaturam? Ille, Dei confitendo se filium, reus mortis ab his judicatur: tu, eum Dei filium negando, quaero quid judices? Professio enim ejus ita Judaeis, ut tibi displicet. Interrogo an diversae ab eis sententiae maneas, a quibus non diversus sis voluntate? Eadem enim filium Dei eum esse impietate tu denegas. Illi tamen eo crimine minore, quod nesciunt. Nesciunt enim de Maria Christum, sed Christum Dei filium esse non ambigunt. Tu quia Christum non potes nescire de Maria, Christum tamen Dei filium esse non praedicas. Illis, in eo quod nesciunt, potest adhuc in tuto salus esse si credant: [Col. 0197C] tibi jam omnia clausa sunt ad salutem, [(c) 1Kb] qui negas quod ignorare jam non potes. Non enim ignoras esse filium Dei; usque adeo ut adoptionis nomen indulgeas, ut creaturam connuncupatam filium mentiaris. Naturam autem quantum in te est auferens, auferres quoque si tibi liceret et nomen. Sed quia id non licet, naturam [(d) 1Kb] nomini non relinquis: ne quod filius dicitur, verus Dei filius sit.

171 51. Christum vere filium Dei confitentur Apostoli. ---Habueras in confessione eorum, quibus, desaeviente vento et turbato mari, in verbi jussu erat restituta tranquillitas, ut et tu verum Dei filium confitereris, et eorum voce utereris: Vere filius Dei est (Matth., XIV, 33). Sed te saeviens spiritus in naufragium vitae rapit, et mentis tuae motibus tamquam fluctuoso mari incumbens procella dominatur.

52. Confitetur et qui crucifixerat Centurio.---Si tibi haec navigantium ex eo incerta fides videbitur, quia existimabitur esse Apostolorum; mihi tamen etsi minus praestat admirationis, plus tamen affert auctoritatis. Verumtamen etiam gentium in eo fidem sume; [Col. 0198A] audi enim inter saevas crucis custodias 172 Romanae cohortis edomitum ad fidem militem. Loquitur namque conspectis tantae virtutis operationibus centurio: Vere Dei filius erat iste (Matth., XXVII, 54). Hoc, post emissum spiritum, discissum templi velum, et mota terra, et scissa saxa, et sepulcra patentia, et mortui resurgentes testantur, et homo gentilis perfidiae confitetur; virtutis naturam agnoscit in gestis, naturae veritatem profitetur in nomine. Tanta ratio veritatis, et tanta vis fidei est, ut vincat voluntatem veri necessitas, et Christum Dominum gloriae aeternae vere Dei filium esse, nec qui crucifixerat denegaret.



173-174 LIBER SEPTIMUS.

In exordio exponitur libri hujus praestantia, scribendi [Col. 0198B] causae, Arianorum vafrities, qui huc usque delusa sit ac repulsa, adversandi eis discrimen, ne videlicet Arium confutans Sabellio, ac rursus Sabellium impugnans Photino favere videatur; et in rem Ecclesiae quomodo se invicem Arius, Sabellius, ac Photinus vincant aut vincantur. Quibus breviter explicatis, eum, qui vere ex natura filius Dei est, vere quoque per naturam, salva unius et non singularis Dei fide, Deum esse comprobatur, ut pote cui Dei nomen, nativitas ex Deo, divina cum natura, tum potestas, ac denique quia se ipse Deum profiteatur. Quamquam fatetur Hilarius, cum argumento ex nativitate petito ita connexa esse caetera, ut seorsim tractari nequeant.

Ac primo quidem ponit, naturam rei nomine semper significari, nisi ratione adjectorum adventitium et [Col. 0198C] non proprium esse indicetur: de Filio autem ita a Joanne dici, et Deus erat Verbum, et a Thoma, Dominus meus et Deus meus, ut hae appellationes etiam ex adjunctis, veram in eo Dei naturam exprimant. Cui vero, non secus ac Patri, naturae divinae proprium nomen, unius est cum ipso naturae: ac proinde ipse cum Patre non duo Dii, sed unus est. Leviter hic attingit Verbi, Sapientiae ac Virtutis cognomina, eaque Filio aptata esse declarat, ut in Patre absque ulla ipsius divisione aut demutatione subsistere ostendatur.

Subjicit deinde non minus per se esse notum, nato eam inesse naturam ex qua subsistit: nec dubitari posse, quin ex Deo natus sit Christus, quem ob hoc maxime interficere volebant Judaei, quia proprium sibi patrem [Col. 0198D] dicebat Deum, aequalem se faciens Deo. Nativitas autem, sicut et aequalitas, nec solum patitur, nec diversum.

Ex eo ipso sermone, quem tunc Christus ad Judaeos habuit, illius ex Deo nativitatem simul et paternae naturae unitatem demonstrari pluribus evincit: naturae quidem [Col. 0199A] unitatem, dum operatur quod Pater. dum omnia eademque facit, dum una utriusque in mortuis vivificandis potestas, unus honor, una injuria, dum denique omne judicium habet; nativitatem vero, dum filium sese vocitare non desinit, dum ita agit quod Pater, ut tamen non ab se, ita eadem, ut tamen similiter, ita judicium omne habet, ut tamen a Patre sit acceptum. Quod quidem confirmatur tum ex Judaeorum intelligentia, qui Christum his dictis se vere Dei filium vereque Deum praedicare intellexerunt, tum ex ipsius Christi responsis, quibus non se male intellectum retulit, sed inique non creditum, cum dictorum fidem opera facerent.

Postremo ex iis, quae Christus a Philippo ut Patrem sibi ostenderet rogatus peroravit, ipse se et ex Patre natum, et unius ejusdemque cum eo naturae diserte docere [Col. 0199B] demonstratur.

1. Hic liber superioribus praestat. Scribendi causae. Haereticorum subtilitas.---Septimus hic nobis adversum novae haereseos vesanam temeritatem liber scribitur: caeteris quidem anterioribus numero posterior, sed ad perfectae fidei sacramentum intelligendum aut primus, aut maximus. In quo non ignoramus quam difficile atque arduum iter doctrinae evangelicae scandamus. A quo quamvis [(a) 1Kb] consciae infirmitatis nostrae trepidatione revocemur; tamen fidei aestu incitati, et haereticorum furore commoti, et periculo ignorantium perturbati, quae loqui non audemus, silere non possumus: utriusque discriminis [(b) 1Kb] metu subditi, ne destitutae veritatis rea [Col. 0199C] in nobis sit aut taciturnitas, aut praedicatio. Incredibilibus etenim se corrupti ingenii artibus 175 haeretica subtilitas circumegit: primum ut [(c) 1Kb] fingeret religionem, deinde ut omnium simplicium aurium securitatem verbis falleret, tum praeterea ut se prudentiae saeculi coaptaret, postremo ut veritatis intelligentiam per speciem [(d) 1Kb] editae rationis averteret. Nam prostestata (in epistola lib. IV et VI relata) Deum unum, mentita pietatem est; professa rursus Dei filium, audientes fefellit in nomine; dicens etiam non fuisse ante quam nascitur, mundi sapientiae satisfecit; indemutabilem quoque et incorporeum Deum confitens, nativitatem Dei ex Deo per demonstrationem subdolae rationis exclusit: nostris adversum nos usa doctrinis, et Ecclesiae fide contra Ecclesiae [Col. 0199D] fidem pugnans, gravissimo adversum nos vel responsionis vel silentii periculo comparato, dum per ea quae non negantur, ea praedicat quae negantur.

2. Quid epistola sua tentarint ingerere. Qui eis occurrerit [Col. 0200A] Hilarius. Liber superior verum filium, hic ostendit Deum verum.---Et quidem caeteris superioribus libris admonitos a nobis legentes meminimus, ut totius blasphemiae [(e) 1Kb] editionem pertractantes, animadverterent non aliud laborari, quam ut Dominus noster Jesus Christus neque Dei filius neque Deus esse credatur, dum ei concessis tantum ex quadam adoptione nominibus, et Dei natura negatur et filii: cum et indemutabilis atque incorporeus Deus, sicuti et est, idcirco affirmatur, ne Filius natus ex Deo sit; et Deus pater ob id tantum in confessione Deus unus sit, ne in fide nostra Deus Christus sit: quia nec nativitatis intelligentiam natura incorporalis admittat, et Dei ex Deo fidem unus tantum nobis Deus in confessione dissolvat. Sed superioribus jam libellis fallacem hanc eorum atque inutilem praedicationem ex lege ac prophetis [Col. 0200B] docentes, eam responsionis formam tenuimus, quae in Deo ex Deo praedicato, et uno Deo ac vero professo, neque in unius veri Dei unione deficeret, neque ad fidem Dei alterius excederet; dum neque solitarius nobis Deus in confessione, neque duo sunt. Et inter haec, unum neque negando neque confitendo, fidei [(f) 1Kb] conservata perfectio est, dum et quod unum sunt refertur ad utrumque, et uterque non unus est. Hoc igitur perfectae fidei indissolubile sacramentum evangelicis atque apostolicis doctrinis absoluturi, non aliud primum debuimus, quam Dei filium verae nativitatis subsistentem 176 [(g) 1Kb] naturam cognitioni audientium intimare; neque aliunde aut ex nihilo, sed ex Deo esse filium manifestare. Quod quia secundum ea, quae anteriore libro edita sunt, [Col. 0200C] ambigi non potest, quin cessante adoptionis nomine, verus filius ex veritate nativitatis sit: [(h) 1Kb] ea nunc quoque ex Evangeliis proferimus, ut quia filius verus est, verus quoque Deus esse noscatur: quia neque verus filius erit, nisi verus et Deus est; neque verus Deus, nisi verus et filius est.

3. Haeresim unam confutans vix fugit suspicionem alterius. Sabellius, Arius, Hebion, Photinus.---Nihil humanae naturae gravius est periculi conscientia (nam ea quae aut ignorata aut repentina sunt, habent quidem miserabilem securitatem, sed non habent metum futuri): quia non ignaro accidentium, anxietas ipsa poena patiendi est. Non ego nunc navem e portu solvo naufragii ignarus, neque iter ineo infestos [(i) 1Kb] nescius latronibus saltus, nec Libyae arenas [Col. 0200D] incertus scorpiones ubique et aspides et basiliscos adesse transcurro: nihil sollicitudini meae, nihil conscientiae vacat. Sub specula enim omnium haereticorum ad occasiones singulorum verborum in os [Col. 0201A] meum pendentium loquor, et omne sermonis mei iter aut angustiis praeruptum, aut foveis incisum, aut laqueis praetensum est. Jam quod arduum ac difficile sit, minus conqueror: non meis enim, sed apostolicis scando gradibus. Mihi vero aut angustiis [(a) 1Kb] decedere, aut in defossa incidere, aut plagis illaqueari, semper in periculo, semper in metu est. Praedicaturo enim secundum legem et prophetas et Apostolos unum Deum, adest mihi Sabellius, totum me sub verbi hujus professione tamquam desideratum cibum morsu saevissimo transvorans. Negantem me rursum contra Sabellium unum Deum, et confitentem verum Deum Dei filium, exspectat nova haeresis, ut a me duos deos arguat praedicari. Natum quoque Dei filium ex Maria dicturo, Hebion [(b) 1Kb] quod est Photinus [Col. 0201B] assistit, auctoritatem mendacii sui ex professionis veritate sumpturus. De caeteris taceo, [(1) 1Kb] qui ab omnibus esse extra Ecclesiam non ignorantur. Hoc vero damnatum et abjectum licet frequenter, sed [(c) 1Kb] internum hodie adhuc malum est. Impie multos ad unius Dei professionem Galatia [(d) 1Kb] nutrivit. Male 177 in totum pene orbem quos negat duos deos Alexandria [(e) 1Kb] protulit. Pestifere natum Jesum Christum ex Maria Pannonia [(f) 1Kb] defendit. Et Ecclesia inter haec periclitatur veritatem non tenere per vera, dum ea ei ad irreligiositatem ingeruntur, quibus religio et confirmatur, et deperit. Non enim unum Deum pie possumus praedicare, si solum (supple, praedicamus): quia non erit Deus filius in solitarii fide. At vero Dei filium, sicut est, Deum praedicantes, [Col. 0201C] periclitamur (in hominum existimatione) fidem Dei unius non tenere: et ejusdem periculi res est [(2) 1Kb] [(g) 1Kb] unum negare, cujus est et solitarium confiteri. Et haec quidem mundi stulta non sentiunt, dum his neque in non solo significari unus videtur, neque in uno non solus intelligi.

[Col. 0202A] 4. Veritatis vis. Ecclesia sinu suo tenere omnes peroptat. Ex ipsis haeresibus cognoscitur. Una est. De haeresibus se invicem vincentibus triumphum agit.Sed eam, ut spero, Ecclesia doctrinae suae lucem, etiam imprudentiae saeculi invehet, ut licet fidei sacramentum non suscipiat, tamen adversum haereticos veritatem sacramenti a nobis intelligat praedicari. Magna enim vis est veritatis, quae cum per se [(h) 1Kb] intelligi possit, per ea tamen ipsa quae ei adversantur elucet: ut in natura sua immobilis manens, firmitatem naturae suae quotidie dum attentatur acquirat. Hoc enim Ecclesiae proprium est, ut tunc vincat, cum laeditur, tunc intelligatur cum arguitur, tunc obtineat cum deseritur. Omnes quidem illa secum atque intra se [(i) 1Kb] vellet manere, nec ex tranquillissimis sinibus suis alios aut [Col. 0202B] abjicere, aut perdere, dum indigni fiunt tantae matris habitaculo: sed discedentibus ex ea haereticis, vel abjectis, quantum amittit occasionis largiendae ex se salutis, tantum [(j) 1Kb] adsequitur ad fidem expetendae de se beatitudinis. Cognosci enim hoc ex ipsis haereticorum studiis promptissimum est. Namque cum Ecclesia a Domino instituta, et ab Apostolis confirmata, una omnium sit, ex qua se diversarum impietatum furens 178 error absciderit; nec negari possit, ex vitio [(k) 1Kb] malae intelligentiae, fidei exstitisse dissidium, dum quod legitur, sensui potius coaptatur, quam lectioni sensus obtemperat: tamen dum sibi partes singulae adversantur, non solum suis, sed adversantium est intelligenda doctrinis; ut dum adversum unam eam omnes sunt, impiissimum tamen [Col. 0202C] errorem omnium per id quod sola est atque una confutet. Haeretici igitur omnes contra Ecclesiam veniunt: sed dum haeretici omnes se invicem vincunt, nihil tamen sibi vincunt. Victoria enim eorum, Ecclesiae triumphus ex omnibus est, [(3) 1Kb] dum eo haeresis contra alteram pugnat, quod in haeresi altera Ecclesiae [Col. 0203A] fides damnat (nihil enim est, quod haereticis commune est): et inter haec fidem nostram, dum sibi adversantur, affirmant.

5. Sabellii error ejusque confutatio.---Unum Deum Sabellius praedicat Filii nativitate sublata, [(a) 1Kb] dum naturae Virtutem, quae operata in homine est, Deum esse non ambigit. Sacramento etenim filii ignorato, per gestorum admirationem fidem verae generationis amisit: et dum audit, Qui me vidit, et Patrem (Joan. XIV, 9), indiscretae et [(b) 1Kb] indissimilis in Patre et filio naturae impie arripuit unionem, non intelligens naturalem unitatem sub nativitatis significatione monstrari: cum per id, quod in Filio Pater videtur, confirmatio divinitatis sit, non nativitatis abolitio. Cognitio itaque alterius in altero est, quia non differt [Col. 0203B] alter ab altero natura: et in quo nihil differunt, in eo [(c) 1Kb] indifferens contemplatio est de proprietate naturae. Nec sane ambigi potest, quin ex se speciem Dei formae, qui in forma Dei manebat, ostenderet. Succedit quoque ad hujus pravae opinionis stultum furorem etiam hoc dictum Domini: Ego et Pater unum sumus (Joan. X, 30). Naturae enim indissimilis unitas irreligiose [(1) 1Kb] ad unionis profecit errorem: et rationem dicti 179 virtus sola intellecta non tenuit. Non enim solitarium significat, Ego et Pater unum sumus. Nam conjunctio ea, quae significat et patrem, intelligentiam non admittit unius: et illud [(d) 3Kb] quod sumus, non patitur singularem: hoc vero quod unum sumus, non nativitatem adimit, sed naturam non discernit in genere; dum neque unum diversitatis est, [Col. 0203C] nec sumus unius est.

6. Ut Sabellius et Arius secum pugnantes rem agant Ecclesiae.---Compinge hujus (Sabellii) furori praesentium haereticorum (Arianorum) furorem, ut adversum [Col. 0204A] Sabellium sibi adsint. Legisse se asserent, Pater major me est (Joan. XIV, 28): et nihil vel ex nativitatis sacramento, vel ex mysterio evacuati a se Dei et assumptae carnis intelligentes, naturae facient [(e) 1Kb] deminutionem professione majoris. Contendent enim adversum Sabellium, Filium esse eo usque, ut et minor Patre sit, ut et honorem praeteritum reposcat, et mori timeat: et mortuus sit. Contra vero ille (Sabellius) naturam Dei defendit [(f) 1Kb] in gestis: et cum unum Deum novella haec nunc haeresis non negabit, ne filium Deum credat; Sabellius tamen Deum unum, ne filius omnino exstet, in professione retinebit. Hic (Arius) filium operantem ingeret: hic (Sabellius) Deum in operibus esse contendet. Hic unum dicet: [(2) 1Kb] [(g) 1Kb] iste unum Deum negabit. Sabellius se ita tuebitur dicens, Opera, quae gesta [Col. 0204B] sunt praeter quam Dei natura non efficit: peccatorum remissio, curatio infirmitatum, claudorum cursus, caecorum visus, mortuorum vita a Deo solo est. Non alia natura, quam quae sui conscia est, diceret, Ego et Pater unum sumus (Joan. X, 30). Quid me in substantiam alteram rapis? quid in Deum alium sollicitas? Gesta, quae propria Dei sunt, Deus unus haec gessit. Clamabunt vero contra haec dissimilem Deo patri filium praedicantes non minus ore vipereo: Sacramentum salutis tuae nescis, credendus 180 est filius per quem saecula facta sunt, per quem formatus homo est, qui per Angelos legem dedit, qui [(h) 1Kb] de Maria natus est, qui missus a Patre est, qui crucifixus est, mortuus et sepultus est, qui de mortuis resurgens in dextris Dei est, qui vivorum judex est et mortuorum. [Col. 0204C] In hunc renascendum est, hic confitendus est, hujus regnum est promerendum. Uterque hostis Ecclesiae, res Ecclesiae agit: dum Sabellius Deum ex natura in operibus praedicat, hi vero ex sacramento fidei filium [(3) 1Kb] [(i) 1Kb] Dei confitentur.

[Col. 0205A] 7. Photini cum Ario et Sabellio discordia idem praestat. Ecclesiae fides contra praedictos haereticos.---Jam vero qua fidei nostrae victoria Hebion, qui Photinus est, aut vincit aut vincitur: dum Sabellium arguit, cur hominem neget filium Dei; dum ab [(a) 26Kb] Ariomanitis confutatur, cur in homine nesciat Dei filium. Adversum Sabellium [(b) 1Kb] Evangelia sibi ex filio Mariae defendit: [(1) 1Kb] Arius ei Evangelia per solum Mariae filium non relinquit. Adversum hunc (Sabellium), qui filium negat, homo ab eo (Photino) usurpatur in filium. [(c) 1Kb] Ab hoc ei, [(2) 1Kb] qui ante saecula filium nesciat, filius Dei solum negatur ex homine. Vincant, ut volunt, quia se invicem vincendo vincuntur: dum et hi (scil. Ariani), qui nunc sunt, de natura Dei confutantur, et Sabellius de sacramento [Col. 0205B] filii refellitur, et Photinus natum ante saecula Dei filium vel ignorare arguitur, vel negare. Sed inter haec Ecclesiae fides, evangelicis atque apostolicis fundata doctrinis, et adversus Sabellium tenet filii professionem, et adversus Arium Dei naturam, et adversus Photinum saeculi creatorem: et hoc verius, quod haec ab his invicem non negantur. Naturam enim Dei in operibus Sabellius praedicat, sed operantem filium nescit. Hi vero filium nuncupant, sed veritatem in eo naturae Dei non confitentur. Hominem 181 autem Photinus usurpat, sed in usurpato sibi homine nativitatem Dei ante saecula ignorat. [(d) 1Kb] Ita dum quae unusquisque defendit aut damnat, veritatem fidei nostrae, haec ipsa prout sunt religiose et [(e) 1Kb] defendentis et damnantis, ostendunt.

[Col. 0205C] 8. Praedictorum ratio. Dicendorum argumentum.---Haec igitur a me demonstranda paucis fuerunt, non copiae studio, sed ratione cautelae: primum ut haereticorum incerta esse omnia et erratica noscerentur, [(f) 1Kb] cum quando sibi pro nobis invicem dissiderent: tum deinde ne me horum qui nunc sunt (id est, Arianorum) blasphemis professionibus obnitentem, et [Col. 0206A] Deum patrem ac filium Dei Deum praedicantem, deinde ut unius nominis, atque naturae, [(3) 1Kb] [(g) 1Kb] indissimili genere divinitatis, Patrem et Filium esse profitentem, quisquam aut in duum deorum, aut contra in unici ac solitarii Dei teneret errore; cum quando neque unio in praedicato Deo patre et Deo filio reperiretur, neque sub indiscretae naturae demonstratione deorum diversitas conveniret. Nunc quia negantibus Dei filium a Deo ex nativitatis veritate subsistere, libro superiore secundum Evangelia responsum est: demonstrandum est eum, qui vere ex natura filius Dei est, vere quoque per naturam Deum esse: ita tamen, ut neque ad singularem, neque ad alterum Deum fides nostra depereat; cum neque unum Deum sit sic praedicatura quasi solum, neque quasi non [Col. 0206B] unum sit confessura [(4) 1Kb] [(h) 1Kb] non solum.

9. Quibus modis Christum novimus Deum. Nomen Dei simpliciter ei datum index est naturae.---Deum igitur Dominum nostrum Jesum Christum his modis novimus, nomine, nativitate, natura, potestate, professione. [(i) 1Kb] Et de nomine nihil puto ambiguitatis. Legimus enim, In principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum (Joan. I, 1). Quid calumniae est, cur non sit quod nuncupatur? Aut numquid nomen non naturae significatio est? Et quia contradictio omnis ex causa est, nunc hic negandi Dei quaero causam. 182 Simplex namque nuncupatio est, et caret offendiculo adjectionis alienae. Verbum enim, quod caro factum est, [(5) 1Kb] non aliud quam Deus est. Non est hic deputatae aut assumptae [Col. 0206C] nuncupationis relicta suspicio: ut ei, quod Deus est, non ex natura sit nomen.

10. Moysi Dei nomen adjectum. Dii alii ex vocantis voluntate.---Respice ad caeteras aut deputativas, aut assumptivas appellationes. Ad Moysen dictum est, Dedi te deum [(6) 1Kb] Pharaoni (Exodi VII, 1). Sed numquid non adjecta nominis causa est, cum dicitur [Col. 0207A] [(a) 10Kb] Pharaoni? Aut numquid ei naturam Dei intulit, et non potius in eum qui metueret terrorem, cum dracones magicos draco Moysi mox virga manens devorat, cum cynomyiam quam immiserat abigit, cum grandinem potestate qua evocaverat avertit, cum locustas ea virtute qua invexerat repulit, cum in operationibus ejus magi confitentur digitum Dei esse (Exod. VII, 12; VIII, 31; IX, 33; X, 19; VIII, 19)? Sic Moyses Pharaoni deus datus est, dum timetur, [(b) 1Kb] dum oratur, dum punit, dum medetur. Et aliud est deum dari, aliud est Deum esse. [(1) 1Kb] [(c) 1Kb] In Pharaonem enim deus datus est: caeterum non ei est et natura et nomen, ut Deus sit. Memini quoque et alterius nuncupationis, ubi dicitur, Ego dixi, dii estis (Psal. LXXXI, 6), sed in eo indulti nominis significatio est. Et ubi refertur, [Col. 0207B] ego dixi, loquentis potius est sermo, quam rei nomen: quia rei nomen intelligentiam rei affert, caeterum voluntas appellationis ex alio est. Et ubi se nuncupationis auctor ostendit, ibi per sermonem auctoris est nuncupatio, non naturale nomen in genere.

11. Filius cur verbum, sapientia et virtus cognominetur. Filius est, ut dicitur, Deus.---At vero hic Verbum Deus est: [(d) 1Kb] res existit in Verbo, Verbi res enuntiatur in nomine. Verbi enim appellatio in Dei filio de sacramento nativitatis est, sicuti sapientiae et virtutis est nomen: quae cum [(e) 1Kb] in Deum filium cum substantia verae nativitatis exstiterint, [(f) 1Kb] Deo tamen, ut sua propria, quamvis ex eo in Deum sint 183 nata, non desunt. Non enim, sicut frequenter dictum a nobis [Col. 0207C] est, [(g) 1Kb] divisionis in Filio, sed nativitatis sacramentum praedicamus. Nec separatio fuit imperfecta, sed [Col. 0208A] progenies perfecta: quia nativitas non habet detrimentum generandi, cum profectum teneat nascendi. Et idcirco earum rerum unigenito Deo aptata cognomina sunt, quae cum eum subsistentem ex nativitate consumment, tamen [(h) 1Kb] Patri insint ex indemutabilis virtute naturae. Unigenitus enim Deus verbum est, sed innascibilis Pater numquam omnino sine Verbo est: non quod prolatio vocis natura [(2) 1Kb] [(i) 1Kb] sit Filii; sed ex Deo Deus cum nativitatis veritate subsistens, ut a Patre proprius et per naturae indifferentiam inseparabilis doceretur, significatus in verbo est. Sicut Christus sapientia et virtus Dei est, non ille, ut intelligi solet, internae potestatis aut sensus efficax motus: sed natura tenens per nativitatem substantiae veritatem, his internarum rerum significata nominibus [Col. 0208B] est. Non enim id, quod nascendo subsistit, potest id ipsum videri esse, quod unicuique [(j) 1Kb] semper internum est. Sed ex aeterno Deo patre unigenitus filius in subsistentem Deum natus, ut non alienus esse a natura paternae divinitatis posset intelligi, per haec proprietatum nomina subsistens ostensus est, quibus [(k) 1Kb] ex quo substiterat non carebat. Deus igitur qui est, non est aliud quam Deus. Nam cum audio, Et Deus erat Verbum; non dictum solum audio Verbum [(l) 1Kb] Deum, sed demonstratum intelligo esse quod Deus est: [(m) 1Kb] quia sicut superius in Moyse deo et in cognominatis diis per appellationem nomen adjectum sit; hic autem [(n) 1Kb] res significata substantiae est, cum dicitur, Deus erat. Esse enim non est accidens nomen, sed subsistens veritas, et manens [Col. 0208C] causa, et naturalis generis proprietas.

12. Thomas eum confitetur Deum, illaesa Dei unius [Col. 0209A] fide. Thomas Deum natura profitetur. Neque hoc nomen recusat Christus.---Et videamus an hanc Evangelistae praedicationem, apostoli Thomae confessio consequatur, cum ait, Dominus meus et Deus meus (Joan, XX, 28). Deus igitur suus est, quem Deum confitetur. Et certe dictum non ignorabat a Domino: Audi, Israel, Dominus Deus tuus unus est (Deut. VI, 4): et quomodo apostolica fides principalis immemor est facta mandati, ut 184 Deum Christum confiteretur, cum in unius Dei esset confessione vivendum? Sed Apostolus totius sacramenti fidem per virtutem resurrectionis intelligens, cum frequenter audisset: Ego et Pater unum sumus; et: Omnia quae Patris sunt, mea sunt; et: Ego in Patre, et Pater in me (Joan. X, 30; XVI, 15; XIV, 11): jam sine fidei periculo [Col. 0209B] naturae nomen confessus est: quia ab unius Dei patris professione religio non excideret Deum confessa Dei filium, cum in filio Dei non nisi paternae naturae veritas crederetur; nec sub alterius Dei impia confessione fides naturae periclitaretur unius, quia non alterius Dei naturam perfecta Dei nativitas attulisset. Veritatem igitur evangelici sacramenti Thomas intelligens, Dominum suum et Deum suum esse confessus est. Non hic honoris est nomen, sed naturae confessio est: rebus enim ipsis atque virtutibus Deum credidit. Et Dominus professionis hujus religionem non honoris esse docuit, sed fidei, dicens, Quia vidisti [(a) 1Kb] , credidisti: beati qui non viderunt, et crediderunt (Joan. XX, 29). Videns enim Thomas credidit. Sed quid credidit quaeris? Et quid aliud credidit [Col. 0209C] quam professus est: Dominus meus et Deus meus [(b) 1Kb] ? Resurrexisse enim per se ex mortuis in vitam, nisi Dei natura non potuit: et creditae religionis fides hoc est professa, quod Deus est. Anne ergo nomen Dei non naturae res existimabitur, cum professio nominis fidem naturae creditae sit secuta? Nam utique religiosus filius, et qui non voluntatem suam sed ejus qui se miserat faceret, et qui non honorem suum sed ejus a quo venerat quaereret, honorem hujus in se nominis recusasset; ne quod ipse unum Deum praedicaverat, solveretur. Sed vere et apostolicae fidei mysterium confirmans, et naturae in se paternae nomen agnoscens, beatos esse docuit, qui cum [(c) 1Kb] se resurgentem e mortuis non vidissent, Deum tamen per resurrectionis intelligentiam credidissent.

[Col. 0210A] 13. Pater et filius unus tantum est Deus.---Nomen igitur naturae, fidei nostrae non deserit professionem. Nomen enim, quod rem unamquamque significat, rem quoque ejusdem generis ostendit: et jam non res duae sunt, sed res generis ejusdem est. Filius namque Dei Deus est; hoc enim 185 significatur ex nomine. Non duos deos connumerat nomen unum; quia unius atque indifferentis naturae [(d) 1Kb] unum Deus nomen est. Cum enim et Pater Deus est, et Filius Deus est, et proprium naturae divinae nomen in utroque sit; uterque unum sunt: quia cum subsistat Filius ex nativitate [(e) 1Kb] naturae, [(1) 1Kb] unitatem tamen conservat in nomine: nec ad professionem duum deorum nativitas Filii credentium fidem cogit, quae Patrem et Filium, ut unius naturae, ita unius profitetur [Col. 0210B] et nominis. Est itaque Dei filio [(f) 1Kb] nomen ex nativitate. Hic enim nobis secundus ad demonstrationem gradus est, ut Deus sit ex nativitate. Quamquam mihi adhuc de proprietate nominis supersit apostolica auctoritas: sed interim evangelicum placet tractare sermonem.

14. Filius ut natus ex Deo, Dei naturam habet. Nasci et coeptum esse non idem.---Et primum quaero, quam nativitas filii naturae novitatem potuerit inferre, ne Deus sit? Intelligentiae istud humanae sensus excludit, ut aliquid a natura originis suae nascendo diversum sit: nisi forte quod ex naturarum diversitate conceptum, novum aliquid [(g) 1Kb] in se (et ita sit generis utriusque, quod neutrum sit) veniat in vitam; quod in pecoribus ac bestiis usitatum est. Sed [Col. 0210C] ea ipsa novitas non inest, nisi ex connatis proprietatibus sub diversitate naturae: et diversitatem [(h) 1Kb] eorum nativitas non intulit, sed accepit, dum id tenet, quod ex utroque sibi unum est. Et cum haec in his corporalibus causis et passionibus ita sint; quis rogo furor est, nativitatem unigeniti Dei ad degenerem ex Deo referre naturam: cum nativitas non nisi ex proprietate naturae sit; et jam nativitas non erit, si proprietas naturae in nativitate non fuerit? Hinc ille omnis aestus et furor est, ut in filio Dei non nativitas sit, sed creatio; ut non naturae suae originem subsistens teneat, sed alienam a Deo de non exstantibus sumat: quia secundum quod ait: [(i) 1Kb] Quod de carne nascitur, caro est; et quod de spiritus, spiritu est (Joan. III, 6), quia Deus [Col. 0211A] spiritus est, non ambiguum sit nascenti diversum atque alienum aliquid ab eo ex quo [(a) 1Kb] natus sit non inesse. Nativitas igitur Dei Deum perficit, ut Deus non coeptus intelligatur 186 esse, sed natus: quia coeptum esse, potest non id ipsum esse quod nasci, dum omne coeptum aut ex nihilo in aliquid exsistit, aut ex alio in aliud proficit et desinit; ut ex terra aurum, ut ex solidis liquida, ut ex frigidis ferventia, ut ex albis punicea, ut ex aquis animantia, ut ex inanimis viventia: Dei autem filius neque ex nihilo Deus coepit esse, sed natus est; neque aliud aliquid fuit ante quam Deus est (al. esset). Atque ita qui in Deum natus est, nec coepit quod Deus est [(1) 1Kb] [(b) 1Kb] nec profecit. Tenet itaque nativitas eam ex qua substitit naturam, et filius Dei non aliud quam quod Deus est [Col. 0211B] subsistit.

15. Natus vere ex Deo est, cui Deus est pater et cui cum Deo aequalitas. Aequalitas nec soli competit nec diversis.--- [(2) 1Kb] Aut quisque hinc ambigit, discat a Judaeis intelligentiam naturae, vel potius cognoscat ab Evangelio veritatem nativitatis, in quo scriptum est, Propter hoc magis quaerebant eum Judaei interficere, quoniam non solum solvebat sabbatum, sed et quod proprium sibi patrem dicebat Deum, aequalem se faciens Deo (Joan. V, 18). Non nunc, ut in caeteris solet, Judaeorum sermo ab his dictus refertur: expositio potius haec Evangelistae est, causam demonstrantis cur Dominum interficere Judaei vellent. Cessat (al. cesset) ergo per impietatem blasphemantium vitiosae intelligentiae excusatio; cum per Apostoli [Col. 0211C] auctoritatem, sub significatione nativitatis, proprietas naturalis ostensa sit: Patrem suum dicebat Deum, aequalem se faciens Deo. Anne naturalis nativitas non est, ubi per nomen patris proprii, naturae aequalitas demonstratur? Non enim ambigitur, quin aequalitas nihil differat. Quis porro dubitabit, quin indifferentem naturam nativitas consequatur? Hinc enim est sola illa quae vere esse possit aequalitas: quia naturae aequalitatem sola possit praestare nativitas. Aequalitas vero numquam ibi esse credetur, ubi unio est: nec [(c) 1Kb] tamen illic reperietur, ubi differt. Ita similitudinis aequalitas nec solitudinem habet, nec diversitatem: quia omnis aequalitas nec diversa, nec sola sit.

16. Filii nativitas et cum Patre aequalitas ex ipsius [Col. 0211D] dictis. Divinitatis Christi diversa argumenta simul pertractantur.---Quamquam igitur hujus intelligentiae [Col. 0212A] nostrae judicia cum humani sensus opinione communia sint, ut et nativitas naturae habeat aequalitatem, et ubi aequalitas est, neque 187 alienum aliquid a se possit esse, nec solum; tamen ex ipsis dictis dominicis hujus quoque sermonis nostri fides affirmanda est, ne temeritas contradicendi, sub libertate diversae [(3) 1Kb] in nominibus intelligentiae, [(d) 1Kb] audeat professionibus divini de se testimonii contraire. Respondit enim Dominus: Non potest Filius ab se facere quidquam, nisi quod viderit Patrem facientem: quaecumque enim ille facit, eadem et Filius facit similiter. Pater enim diligit Filium, et omnia demonstrat ei quae ipse facit: et majora horum opera demonstrabit ei, ut vos admiremini. Sicut enim Pater suscitat mortuos et vivificat, sic et Filius quos vult vivificat. Nec enim Pater [Col. 0212B] judicat quemquam, sed omne judicium dedit Filio, ut omnes honorificent Filium sicut honorificant Patrem. [(e) 1Kb] Qui non honorificat Filium, non honorificat Patrem, qui misit illum (Ibid. 19, et seqq.). Propositionis quidem ordo id exigebat, ut singula quaeque genera singularum quarumcumque causarum pertractarentur; ut quia Deum esse Dominum nostrum Jesum Christum Dei filium, nomine, nativitate, natura, potestate, professione [(f) 1Kb] didicissemus, demonstratio nostra gradus singulos dispositionis propositae percurreret: sed nativitatis id natura non patitur, quae in se et nomen, et naturam, et potestatem, et professionem sola complectitur. Sine his enim nativitas non erit; quia in se haec omnia nascendo contineat. Hanc igitur tractantes, incidimus in eam necessitatem, [Col. 0212C] ut superius commemorata ad ordinem tractatus proprii differre non liceat.

17. Christus a Judaeis accusatus et naturam et nativitatem suam exponit. Christi virtus de cognitione. Quid haec cognitio.---Respondens enim Dominus ad Judaeos, quod eum interficere ob hoc magis vellent, quia patrem suum dicens Deum, aequalem se Deo fecisset, omne sacramentum fidei nostrae, dum impiis eorum motibus contradicit, exposuit. Dixerat enim superius, cum, paralytico curato, violati sabbati reus etiam mortis judicio constitueretur, Pater meus usque adhuc operatur, et ego operor (Joan. V, 17). Et hinc omnis accendebatur invidia, quod se Deo exaequasset paterni nominis usurpatione. Volens itaque et nativitatem suam confirmare, et naturae virtutem [Col. 0212D] profiteri, ait: Non potest quidquam facere ab se Filius, nisi quod viderit Patrem facientem (Ibid., 19). Exordium [Col. 0213A] responsionis adversum Judaeorum impium motum, per quem usque ad voluntatem inferendae mortis exagitabantur, aptatum 188 est. Nam ad violati sabbati objectum sibi reatum dixerat, Pater meus usque adhuc operatur, et ego operor: ut usurpasse hoc ex auctoritate intelligeretur [(a) 1Kb] exempli; significans tamen hoc, quod ipse ageret. Patris esse opus intelligendum, quia ipse in se operaretur operante. Et rursum adversum eam invidiam, qua se per paternum nomen Deo exaequasset, haec subdidit: Amen, amen dico vobis, non potest Filius ab se facere quidquam, nisi quod viderit Patrem facientem. Ne igitur exaequatio illa per nomen naturamque filii fidem nativitatis auferret; ait Filium ab se facere nihil posse, nisi quod Patrem facientem vidisset. Et ut maneret [Col. 0213B] salutaris in Patre et Filio confessionis nostrae ordo; naturam nativitatis ostendit, quae potestatem efficiendi non per incrementa indultarum ad unumquodque opus virium sumeret, sed de cognitione praesumeret: praesumeret autem non de aliquo operis corporalis exemplo, ut aliquid prius Pater faceret ad [(b) 1Kb] id, quod postea Filius facturus esset: sed cum natura Dei in naturam Dei substitisset, id est, ex Patre Filius natus esset; per virtutis ac naturae in se paternae conscientiam nihil ab se, nisi quod Patrem facientem vidisset, Filium facere posse testatus est: et cum unigenitus Deus paternae virtutis operationibus operaretur, tantum sibi ad faciendum praesumeret, quantum in conscientia sua esset, inseparabilem a se Dei patris, quam per legitimam nativitatem obtinebat, [Col. 0213C] posse naturam. Non enim corporalibus modis [(c) 1Kb] Deus videt, sed visus ei omnis in virtute naturae est.

18. Dum EADEM OMNIA facit, non alius; dum SIMILITER, alius est.---Denique subjecit: Omnia enim quaecumque facit Pater, eadem et Filius facit similiter (Ibidem). Similiter illud ad significationem nativitatis adjecit: omnia vero et eadem ad ostendendae naturae veritatem locutus est. In his enim, quae et quaecumque et eadem sunt, nec diversitas potest esse, nec [(d) 1Kb] reliquum. Atque ita in natura eadem est, cui eadem omnia posse naturae sit. Ubi vero similiter per Filium eadem omnia fiunt, similitudo operum solitudinem operantis exclusit: ut omnia quae Pater facit, eadem omnia similiter faciat et Filius. Haec est [Col. 0213D] verae nativitatis intelligentia, et fidei nostrae, quae ex naturae divinae unitate, unius indifferentisque divinitatis [Col. 0214A] veritatem in Patre et Filio confitetur, absolutissimum sacramentum, 189 ut eadem faciendo Filius similiter faciat, et similiter faciendo eadem sint ipsa [(e) 1Kb] quae faciat: quia sub una hac significatione testentur et similiter facta nativitatem, et eadem facta naturam.

19. Demonstratio operum nativitatem ingerit, non ignorationem. Nostrae fidei instructio est. Velle quid.---Tenet itaque responsionis dominicae ordo ecclesiasticae fidei integrum ordinem, ut nec discernat naturam, et significet nativitatem. Hoc namque sequitur: Pater enim diligit Filium, et omnia demonstrat ei quae ipse facit; et majora horum opera demonstrabit ei, ut vos admiremini. Sicut enim Pater suscitat mortuos et vivificat, sic et Filius quos vult vivificat (Ibidem 20 et 21). Anne demonstratio operum aliud hic nobis praeter [Col. 0214B)] quam nativitatis fidem ingerit, ut subsistentem Filium ex subsistente Deo patre credamus? Nisi forte per ignorationem credendus est unigenitus Deus doctrina demonstrationis eguisse; sed temeritas impiae hujus existimationis non admittitur. Non enim doceri eget [(1) 1Kb] [(f) 1Kb] qui quidquid docendus sit sciat. Nam postea quam ait: Pater diligit Filium, et omnia demonstrat ei quae ipse facit: ut ostenderet omnem hanc Patris demonstrationem fidei nostrae esse doctrinam, ut scilicet et Pater nobis in confessione esset et Filius, et ne qua hic ignoratio in Filio posset intelligi, cui Pater opera omnia, quae ipse faceret, demonstraret; continuo ait: Et majora horum opera demonstrabit ei, ut vos admiremini. Sicut enim Pater [Col. 0214C] suscitat mortuos et vivificat, sic et Filius quos vult vivificat. Demonstratio ergo futuri operis non ignoratur a Filio, cui hoc demonstrandum est, ut exemplo paternae naturae mortuos vivificet. Ea enim Patrem demonstraturum Filio dicit, quae mirentur: et quae eadem essent illa, mox docuit: Sicut enim Pater suscitat mortuos et vivificat, sic et Filius quos vult vivificat (Ibid., 21). Exaequata virtus est per naturae indissimilis unitatem. Et demonstratio operum non ignorationis instructio est, sed nostrae fidei: quae [(g) 1Kb] non Filio scientiam ignoratorum, sed nobis confessionem nativitatis invexit, confirmans eam per id, quod sibi omnia essent demonstrata quae posset. Neque enim non circumspectum se coelestis sermo egit, ne forte diversae naturae significatio sub occasione dicti [Col. 0214D] ambigui subreperet. Demonstrata 190 enim ei potius opera Patris esse ait [(h) 1Kb] , quam ad operationem [Col. 0215A] eorum naturam virtutis adjectam: ut demonstratio ipsa nativitatis esse substantia doceretur, cui per dilectionem Patris, operum paternorum, quae per eum effici vellet, esset connata cognitio. Porro autem ne per demonstrationis professionem, ignorantis in eo naturae diversitas crederetur; ea ipsa [(a) 1Kb] quae profitetur demonstranda, non nescit. Usque adeo non de exempli auctoritate gesturus est, ut vivificet quos velit. Velle enim naturae libertas est, quae ad perfectae virtutis beatitudinem cum arbitrii voluntate subsistat.

20. Judicium omne datum naturam et nativitatem probat. Judicium datum, ut honoris sit aequalitas.---Ac ne deinceps, quod quos vult vivificat, non nativitatis videretur in se habere naturam, sed non natae [Col. 0215B] potius potestatis jure subsistere; continuo subjecit: Nec enim Pater judicat quemquam, sed omne judicium dedit Filio (Ibid., 22). Et in eo, quod omne judicium datum est, et natura et nativitas demonstratur: quia et omnia habere sola natura possit indifferens, neque nativitas aliquid possit habere, nisi datum sit. Datum autem omne judicium est; quia vivificat quos vult. Neque ademptum Patri judicium potest videri, cum ipse non judicet: quia Filii judicium ex judicio sit paterno; ab eo enim datum omne judicium est. Sed dati judicii causa non tacita est. Sequitur enim: Sed judicium omne dedit Filio, ut omnes honorificent Filium, sicut honorificant Patrem. Qui non honorificat Filium, non honorificat Patrem qui misit illum (Ibid., 23). Quid [(1) 1Kb] igitur, oro, derelictum est suspicionis, aut quid [Col. 0215C] reliquum est ad impietatem occasionis? Pater non judicat quemquam, sed omne judicium dedit Filio. Judicii autem dati ea causa est, ut Filius exaequati honoris ad Patrem sit, et inhonorificus Filio inhonorificus et Patri sit. Et quomodo post haec intelligitur nativitatis differre natura, quam non solum [(b) 1Kb] operatio, virtus, honor, sed etiam contumelia negati honoris exaequat? Nihil igitur aliud, quam sacramentum nativitatis, sermo nunc divinae responsionis ostendit. Neque aliter potuit aut debuit Filius a Patre distingui, [Col. 0216A] quam ut et [(c) 1Kb] natus esse, nec tamen differens doceretur.

21. Tota de Filio fides eruitur ex praedictis Christi verbis.---Pater igitur usque modo operatur, et 191 Filius operatur. Habes naturae nomina, cum et Pater operatur et filius. Intellige et naturam [(d) 1Kb] Dei, per quam Deus operatur, operantem. Ac ne forte duas operationes naturarum dissimilium existimes intelligendas; memento de caeco dictum fuisse: Sed ut manifestentur opera Dei in eo: me oportet operari opera ejus qui me misit (Joan. IX, 3). In eo ergo, quod operatur Filius, opus Patris est: et opus Filii, opus Dei est. Et de operibus sequens adhuc sermo est. Interim nunc nihil aliud studuit responsio, quam ut omne opus referret ad utrumque; [(e) 1Kb] utriusque [Col. 0216B] autem natura non differret operandi, cum in eo, quod usque adhuc Pater operatur, operatur et Filius: ne qui dominus sabbati est (dominus est enim sabbati filius hominis, Luc. VI, 5), impie operari sabbato crederetur, cujus opus per nativitatis naturam paterni in se operis esset auctoritas. Non confunditur itaque aut aboletur natura, ne filius sit: nec tamen rursum adimitur natura, ne Deus sit. Nec discernuntur diversitate, ne unum sint: neque quod unum sunt, id potest praestare [(f) 1Kb] ne uterque sit. Et primum filium cognosce, cum dicitur: Non potest Filius ab se facere quidquam, nisi quod viderit Patrem facientem (Joan. V, 19). Habes nativitatem filii, quae ab se nihil possit facere, nisi videat. In eo autem, quod ab se nihil potest, innascibilitatis adimit errorem; ab se enim non [Col. 0216C] potest posse nativitas: quod autem videt, [(g) 1Kb] consciae in se naturae significatur agnitio. Et in eo nunc veram Dei cognosce naturam: Quaecumque enim ille facit, eadem et Filius facit similiter (Ibidem). [(h) 1Kb] Post naturae autem virtutem, naturae per id indissimilis intellige unitatem: Ut omnes honorificent Filium, sicut honorificant Patrem qui misit illum (Ibid., 23). Ac ne te naturae unitas in solitarii unione contineat; sacramentum in eo fidei disce: Qui non honorificat Filium, non honorificat Patrem qui misit illum (Ibidem). Conclusa [Col. 0217A] sunt omnia adversum haeretici furoris ingenia. Filius est, quia ab se nihil potest: Deus est, quia quaecumque Pater facit, et ipse eadem facit: unum sunt, quia exaequatur in honore, eademque facit, non alia: non est pater ipse, quia missus est. Habet igitur hoc sacramenti sola nativitas, ut complectatur in se et nomen, et naturam, et potestatem, et professionem: quia universa 192 nativitas non potest non in ea esse natura, unde nascatur. Non affert externi generis substantiam: quia ex uno non subsistit alienum. Quod autem alienum a se non est, id unum est genere naturae: et quidquid unum est per nativitatem, non habet solitudinem; quia et solitudo singularis est, et nativitatis est unitas ad utrumque.

22. Arianorum fides ipsorum cognitioni adversa. [Col. 0217B] Christi potestas, nativitas ex Deo, natura divina et exsistentia in Patre; manus.---Et super hoc, [(a) 1Kb] adsit sibi divinae de se sententiae testimonium. Ait enim: Qui sunt ex ovibus meis, vocem meam audiunt, et ego novi eas, et sequuntur me, et ego vitam aeternam do eis, et non [(b) 1Kb] perient in sempiternum, nec quisquam rapiet eas de manu mea. Pater quod dedit mihi, majus est omnibus, nemo poterit rapere de manu patris mei. Ego et Pater unum sumus (Joan. X, 27, et seqq.). Quis, rogo, intelligentiam nostram stupor hebetis mentis obtundit, ut haec in sensum nostrum tam absolute dicta non subeant? Aut quis infirmitatem humanam tumor animi insolentis illudit, ut Dei cognitionem ex his adepti, Deum putent non in his intelligendum esse quibus cognitus est? Aut enim alia sunt Evangelia [Col. 0217C] proferenda quae doceant: aut si de Deo sola ista (Evangelia) docuerunt, cur non ita credimus ut docemur? Quod si ex his tantum sumpta cognitio est; cur non exinde fides sit, unde cognitio? Sed cum fides cognitioni esse adversa detegitur; jam non cognitionis fides illa, sed criminis est, irreligiosam sibi fidem adversus religionem confessae cognitionis assumens. Unigenitus igitur Deus naturae in se suae conscius, nativitatis propriae inenarrabile sacramentum, ad fidei tamen nostrae confessionem, quanta potest verborum absolutione significat: ut et natus intelligatur, et in Dei natura esse credatur, et cum [Col. 0218A] Patre unum sit, et [(c) 1Kb] unum se profitendo cum Patre, non tamen [(1) 1Kb] [(d) 1Kb] ut solus tantum atque ipse pater intellectus amittat esse quod filius est. Testatur enim primum naturae virtutem, cum de ovibus suis ait: Nec quisquam [(2) 1Kb] rapiet eas de manu mea (Ibid. 28). Consciae potestatis haec vox est, imperturbatae virtutis libertatem per id, quod nemo oves de manu sua abripiat, confiteri. At vero ut in natura licet Dei, naturae tamen ex Deo sit intelligenda nativitas; subjecit: Pater quod dedit mihi majus est omnibus (Ibid., 19). Non occultat ex Patre esse se natum: quod enim a Patre accepit, 193 majus est omnibus. [(3) 1Kb] [(e) 1Kb] Et qui accepit, est in eo quod accepit nascendo, non postea; et tamen ex alio est, dum accepit. Sed qui ex alio, accepit, ne aliud quid potius, [Col. 0218B] et non in ejus intelligeretur natura a quo accepit exsistere; ait: Nemo poterit rapere de manu patris mei. De manu sua nemo rapit: quia a Patre quod est omnibus majus accepit. Quid sibi vult tam diversa professio, ut rursum de manu patris sui nemo rapiat? Filii manus est, quae accepit a Patre; Patris manus est, quae dedit Filio: et quomodo quod non rapitur de manu Filii, non rapitur de manu Patris? Quomodo si quaeris intellige: Ego et Pater unum sumus (Joan. X, 30). Manus Filii, manus Patris est. Non enim degenerat per nativitatem natura, ne eadem sit: neque rursum quia eadem est intelligentiam nativitatis offendit, quia nativitas nihil in se admittit alienum. Ut vero per corporalem significationem virtutem possis ejusdem nosse naturae, commemorata est Filii manus [Col. 0218C] manus Patris; quia natura et virtus Patris [(f) 1Kb] esset in Filio. Postremo ut per sacramentum nativitatis veritatem naturae indifferentis agnosceres; dictum est: Ego et Pater unum sumus: ut quod unum sunt, nec diversum nec solitarium crederetur, non alia in utroque per nativitatis et generationis proprietatem exsistente natura.

23. Ariani in Christum Judaeis iniquiores.---Manet, quantum intelligi licet, mentium vesanarum voluntas, cessante licet voluntatis effectu: et malignum animum malevolentiae studium, absistente mali operis occasione, non deserit. Nunc enim haereticorum [Col. 0219A] furor, jam [(a) 1Kb] Domino in coelis sedente, quia exemplo Judaeorum in crucem agere non possunt, pari tamen infidelitate hoc eum quod est (supple, esse) denegant: et cum non possint negare quae dicta sunt, tamen dictis [(b) 1Kb] non obedientes, odium impietatis exercent, verborum lapides injiciunt, et si possent, de throno eum suo in crucem retraherent. Et de Judaeis quidem ad dicti hujus [(c) 1Kb] novitatem commotis ita scribitur (Joan. X, 31, et seqq.): Tulerunt igitur lapides Judaei, ut eum lapidarent. Respondit 194 eis: Multa bona opera ostendi vobis a Patre, propter quod eorum opus lapidatis me? Responderunt ei Judaei: Pro bono opere non lapidamus te, sed pro blasphemia; et quia tu cum sis homo, facis te Deum. At tu vero, haeretice, quid agas ac profitearis agnosce; et eorum te intellige esse consortem, [Col. 0219B] quorum in te refers perfidiae exemplum. Ad id enim quod dictum est, Ego et Pater unum sumus, Judaei lapides elevaverunt, et eorum impius dolor ad sacramentum fidei salutaris impatiens, usque ad impetum inferendae mortis erupit. Quid tu, non habendo quem lapides, denegando minus efficis? Non differt voluntas: sed voluntatem tuam inefficacem esse coelestis thronus efficit. Quanto tu irreligiosior Judaeo? Lapides ille in corpus elevat, tu in Spiritum; ille in hominem ut putabat, tu in Deum; ille in diversantem in terris, tu in throno virtutis sedentem; ille in ignoratum, tu in confessum; ille in moriturum, tu in judicem saeculorum. Ille dicit: Cum sis homo (Ibid., 33); tu dicis: Cum sis creatura; uterque autem dicitis, facis te Deum; hoc commune in eum impii vestri oris opprobrium [Col. 0219C] est. Negas enim Deum ex generatione Dei, negas filium [(d) 1Kb] ex nativitatis veritate, negas hoc, quod ego et Pater unum sumus, confessionem unius in utroque atque consimilis esse naturae. Subjicis substantiae novae et externae et alienae Deum: ut aut alterius generis Deus sit, aut omnino nec Deus sit, quia non [(1) 1Kb] [(e) 1Kb] ex Deo nativitate subsistat.

24. Responsio Christi Judaeis, apta et Arianis. Responsionis causa et scopus.---Sed quia ad sacramentum dicti hujus commotus es: Ego et Pater unum sumus; ut Judaeo dicente: Cum sis homo, facis te Deum, tu pari impietate dicas: Cum sis creatura, facis te Deum (dicis enim: Non es filius ex nativitate, [Col. 0220A] non es Deus ex veritate; creatura es praestantior cunctis: sed non es in Deum natus, quia ex incorporali Deo nativitatem non admitto [(f) 1Kb] naturae; non modo tu et Pater non unum estis, sed nec filius es, nec similis es, nec Deus es). Judaeis quidem Dominus respondit, sed magis ad impietatem tuam omnis haec apta responsio 195 est: Nonne scriptum est in lege, Quoniam ego dixi, dii estis? Si ergo illos dixit deos, ad quos verbum factum est Dei, et non potest solvi Scriptura; quem Pater sanctificavit, et misit in hunc mundum, vos dicitis quia blasphemavi, quoniam dixi, Filius Dei sum? Si non facio opera Patris, nolite credere mihi: si autem facio, et mihi non vultis credere, operibus credite; ut sciatis et cognoscatis, quoniam [(2) 1Kb] [(g) 1Kb] Pater in me, et ego in eo (Ibid., 34 [Col. 0220B] seq.). Causam responsionis causa objectae ei blasphemiae intulit. Id enim ad crimen deputabatur, quod se cum homo esset Deum faceret. Deum autem se facere per id arguebatur, quod dixisset: Ego et Pater unum sumus. Demonstraturus itaque hoc, quod ipse et Pater unum essent, ex nativitatis usurpatum esse natura; in eo primum ineptiam ridiculi opprobrii confutat, cur in reatum vocaretur, quod se cum homo esset Deum faceret. Cum enim lex hujus nominis appellationem sanctis hominibus decerneret, et sermo Dei indissolubilis confirmaret hanc impertiti nominis professionem; quomodo hic, quem Pater sanctificasset, et quem in hunc mundum misisset, blasphemus esset Dei se filium confitendo; cum cognominatos per legem deos indissolubilis Dei sermo [Col. 0220C] statuisset? Jam ergo non est criminis, quod se Deum cum homo sit faciat; cum eos, qui homines sint, lex deos dixerit. Et si a caeteris hominibus non irreligiosa hujus nominis usurpatio est; ab eo homine, quem Pater sanctificavit (omnis enim hic de homine responsio est, quia Dei filius etiam hominis filius est), non impudenter usurpari videtur, quod Dei se filium dixerit; cum praecellat caeteros, qui cognominare se [(h) 1Kb] non irreligiose deos possunt, per id quod sanctificatus in filium est: beato Paulo scientiam nobis sanctificationis istius intimante, cum ait: [(i) 1Kb] Quod ante promisit per prophetas suos in Scripturis sanctis de filio suo, qui factus est [(j) 14Kb] ex semine David [Col. 0221A] secundum carnem, [(1) 1Kb] qui destinatus est filius Dei in virtute secundum spiritum sanctificationis (Rom. I, 2, et seqq.). Cessat ergo blasphemiae crimen, quod cum sit homo Deum se faciat: cum hoc nomen plurimis Dei sermo detulerit, et sanctificatus ac missus a Patre nihil aliud se quam Dei filium sit professus.

25. EGO ET PATER UNUM SUMUS, naturam nativitatis ostendit.---Non est relictus, ut arbitror, ambigendi 196 locus, quin de natura nativitatis dictum sit: Ego et Pater unum sumus. Nam cum Judaei arguissent illum, quod per hoc dictum, homo ipse cum esset, sese Deum faceret: responsio ejus confirmat, quod Dei se filium per id quod Ego et Pater unum sumus (Joan. X, 30), [(2) 1Kb] ostenderit, primum nomine, deinde natura, postremo nativitate. Nam ego et Pater rerum nomina [Col. 0221B] sunt; unum vero naturae professio est, quia in eo quod est uterque non differat; sumus autem non patitur unionem. Et ubi quod [(a) 1Kb] unum sumus unio non est, unum eos efficit esse nativitas. Hoc enim totum ex eo est, quod Dei se filium sanctificatus a Patre profitetur, et professio Dei filii hoc quod Ego et Pater unum sumus confirmat: quia nativitas non aliam possit, nisi eam ex qua subsistit, afferre naturam.

26. Natura Dei in Filio evincitur ex gestis. Aequari Deo nequit quod extra eum.---Consummavit autem totius fidei nostrae sacramentum unigeniti Dei sermo. Namque cum responsum ad id fuisset, cur se cum homo esset Deum faceret; ut dictum illud, Ego et Pater unum sumus, absolutae et perfectae intelligentiae ordinem sumeret, haec consequenter subjecit: [Col. 0221C] Vos dicitis, quia blasphemavi, quoniam dixi: Filius Dei sum. Si non facio opera Patris, nolite credere mihi: si autem facio, et mihi non vultis credere, operibus credite; ut sciatis et cognoscatis, quoniam Pater in me, et ego in eo (Joan. X, 36, et seqq.). Infrenis audaciae est desperata jam per conscientiam salus, et extra pudorem est professa omnis impietas. Nam [(b) 1Kb] jam quis nec erubescit stultitiae, ubi perdidit religionem: his enim contradicere, amentia potius quam ignoratio est. Dominus dixerat, Ego et Pater unum sumus: nativitatis hoc sacramentum est, ut Pater et Filius in unitate naturae sint. Et quia naturae praesumptio vocaretur in crimen, praesumendi ratio docetur ex causa. Ait enim: Si non facio opera Patris, [Col. 0222A] nolite credere mihi (Ibid., 37). Si non opera Patris facit, non credendum ei est, profitenti Dei esse se filium. Non habet ergo nativitas novam externamque naturam; quia per id filius esse credendus est, quod opera patris efficiat. Quid hic adoptio, quid indulgentia nominis loci invenit, ne ex natura Dei filius sit; cum Dei filius ex naturae paternae operibus credendus sit? Non exaequatur aut similis 197 est Deo creatura, neque ei naturae alienae potestas comparatur: sola ei nativitas filii non [(c) 1Kb] impie per similitudinem creditur aequalis. Nam quidquid extra eum est, cum contumelia ei honoratae virtutis aequabitur. Si enim aliquid, quod non ex ipso est, reperiri potest simile ei ac virtutis ejusdem; amisit privilegium Dei sub consortio coaequalis; jamque non erit Deus unus, a [Col. 0222B] quo indifferens sit deus alius. At vero non habet contumeliam, proprietatis [(d) 1Kb] aequalitas: quia suum est, quod sui simile est; et ex se est, quod sibi ad similitudinem comparatur; nec extra se est, quod quae sua sunt potest: et profectus dignitatis est, genuisse potestatem, nec alienasse naturam. Opera Patris efficit Filius; et per id credi se Dei filium postulat. Non est praesumptio arrogans, quae probari se non nisi ex his quae gerat poscit. Gerere autem se non sua, sed quae Patris sunt, testatur; ne per magnificentiam gestorum naturae nativitas auferatur. Et quia sub sacramento assumpti corporis, et nati ex Maria hominis, Dei filius non intelligebatur, [(3) 1Kb] [(e) 1Kb] fides nominis intimatur ex gestis, cum ait: Si autem facio, et mihi non vultis credere, operibus credite (Ibid., [Col. 0222C] 38). Credi sibu primum quod Dei filius sit, nisi ex operibus Patris quae ipse efficit, non vult. Quod si facit opera, et per humilitatem corporis fide professionis indignus est, operum fidem postulat. Cur enim sacramentum nati hominis, intelligentiam divinae nativitatis impediat; cum divina nativitas omne opus suum [(4) 1Kb] [(f) 1Kb] sub ministerio assumpti hominis exsequatur? Si igitur homini per opera non creditur quod Dei filius sit; credatur operibus quod Dei filii sint, quia negari quod Dei sint non possunt. Omne enim in se filius Dei habet nascendo, [(g) 1Kb] quod Dei est: et idcirco opus Filii opus Patris est, quia nativitas nec extra naturam eam est ex qua [(h) 1Kb] manet, et naturam eam in se habet unde subsistit.

[Col. 0223A] 27. Filius in Patre, et vicissim. Quidquid in Deo est, unum est. Filius vita de vita, adeoque non ex nihilo.---Faciens igitur opera Patris, et postulans ut si sibi non crederetur, vel operibus 198 ipsis crederetur, demonstrare debuit quid esset operibus credendum, nempe quod sequitur: Si autem facio, et mihi non vultis credere, operibus credite; ut sciatis, et cognoscatis, quoniam Pater in me, et ego in eo (Joan. X, 38). Hoc est illud, Dei filius sum; hoc est illud, Ego et Pater unum sumus. Haec est nativitatis natura: hoc salutaris fidei sacramentum, non dividere quod unum sunt, [(a) 1Kb] nec nativitati adimere naturam, et ex vivente Deo viventis Dei veritatem confiteri. Non enim ex compositis [(1) 1Kb] [(b) 1Kb] atque inanimis Deus, qui vita est, subsistit: neque qui virtus est, ex infirmibus [Col. 0223B] continetur: neque qui lux est ex obscuris coaptatur: neque qui spiritus est, ex disparibus formabilis est. Totum in eo quod est, unum est: ut quod spiritus est, et lux et virtus et vita sit; et quod vita est, et lux et virtus et spiritus sit. Nam qui ait, Ego sum, et non demutor (Malac. III, 6); non demutatur ex partibus, nec fit diversus ex genere. Haec enim, quae superius significata sunt, non ex partibus in eo sunt; sed totum hoc in eo unum et perfectum, omnia Deus vivens est. Vivens igitur Deus, et aeterna naturae viventis potestas est: et quod cum sacramento scientiae suae ex eo nascitur, non potuit aliud natum esse quam vivens. Nam cum ait, Sicut misit me vivens Pater, et ego vivo [(c) 1Kb] per Patrem (Joan. VI, 58); docuit vitam in se per viventem Patrem inesse. Dehinc [Col. 0223C] cum dicit, Sicut enim Pater habet vitam in semetipso, sic et Filio dedit vitam habere in semetipso (Joan. V, 26); omnia viva sua ex vivente testatus est. Quod autem ex vivo vivum natum est, habet nativitatis profectum sine novitate naturae. Non enim novum est, quod ex vivo generatur in vivum; quia nec ex nihilo ad nativitatem vita quaesita est, et vita, quae nativitatem sumit ex vita, necesse est per naturae unitatem, et perfectae atque inenarrandae nativitatis sacramentum, ut et in vivente vivat, et in se habeat [(2) 1Kb] [(d) 1Kb] vitam viventem.

[Col. 0224A] 28. Qui in Patre sit. Humanae nativitatis comparatio. Nativitatis utriusque discrimen.---Admonuisse nos in exordio sermonis (Lib. I, n. 19; lib. IV, n. 2; et lib. VI, n. 9) 199 nostri meminimus, humanas comparationes divinis non satisfacere exemplis; tamen pro parte intelligentiae nostrae sensum formis corporalibus erudiri. Humanae nativitatis conscientiam consulo, utrum non intra patres maneat origo nascentium. Nam tametsi elementa illa inanima ac turpia, quibus nascendi causae inchoantur, in hominem alterum effluant, naturae tamen virtute intra se invicem manent: dum et per [(3) 1Kb] [(e) 1Kb] datam naturae ejusdem originem, nascentem sequitur ille qui gignit; et per acceptam nativitatem, cujus virtus etsi derivetur, non tamen [(4) 1Kb] [(f) 1Kb] aufertur, in gignente se manet ille [Col. 0224B] qui nascitur. Et hoc quidem tantum ad humanae nativitatis intelligentiam commemoratum a nobis sit, non etiam ad perfectum in unigenito Deo nativitatis exemplum: quia naturae humanae infirmitas ex disparibus comparatur, et ex inanimis continetur ad vitam. Nec statim in ea quod gignitur vivit, neque totum vivit ex vita; cum in ea multa sint, quae sine naturae suae sensu, cum excreverint, desecentur. In Deo vero totum quod est vivit. Deus enim vita est: et ex vita non potest [(g) 1Kb] quidquam esse nisi vivum. Neque ex derivatione, sed ex virtute nativitas est. Ac sic dum totum quod est vivit, et dum totum, quod ex eo nascitur, virtus est; habet nativitatem, non habet demutationem; et impertit profectum, nec amittit naturam: dum et nativitatem quam dedit per indiscretae naturae [Col. 0224C] similitudinem sequitur, et nativitas eam, quae vivens ex vivente est, naturam nascendo non deserit.

29. Ignis comparatio altera.---Affert autem pro parte fidei hujus significationem, ignis in se ignem habens, et in igni ignis manens. Nam cum sit in eo splendor luminis, naturae calor, virtus urendi, mobilitas aestuandi; totum tamen ignis est, et haec universa, una natura est. Habet quidem ex infirmitate, quod per materiam subsistit ac vivit, et cum ea per quam vixerat deficit. Sed hoc, quod [(h) 1Kb] incomparabile 200 Dei est, [(5) 1Kb] comparatione ex parte cognoscimus; [Col. 0225A] ut non incredibile in Deo sit, quod pro parte aliqua in terrenis reperiatur elementis. Quaero itaque nunc utrum divisio ac separatio sit, cum ignis ex igne est. Aut numquid absciditur natura ne maneat, aut non sequitur natura ne insit, cum accenso lumine ex lumine per quemdam quasi nativitatis profectum naturae nulla [(a) 2Kb] desectio sit, et tamen sit lumen ex lumine? Aut numquid hoc non manet in eo, quod ex sese sine desectione subsistit? Aut hoc non inest in eo, [(b) 1Kb] unde non recisum est, sed cum unitate substantiae naturalis exivit? Et quaero anne non unum sint, cum lumen ex lumine nec divisione separabile sit, nec genere naturae?

30. Comparationum quis usus.---Et haec, ut dixi, ad intelligentiam fidei tantum comparata sint, non [Col. 0225B] etiam ad Dei dignitatem, ut nos potius intelligentiam invisibilium [(c) 1Kb] ex corporalibus sumeremus, non utique ut aliquod naturae Dei satisfaceret comparationis exemplum: cum dignum et justum esset testanti de se Deo credere. Sed quia simpliciorum fidem furor haereticus turbaret, ut id de Deo credi non oporteret, quod difficile, nisi per corpoream comparationem, posset intelligi: idcirco secundum illud jam etiam superius memoratum a nobis Domini dictum: Quod de carne nascitur, caro est: quod autem de spiritu, spiritus est (Joan. III, 6), quia Deus spiritus est, utile existimavimus haec pro parte inserere comparationis exempla: ne mentiri de professione sua existimaretur, cum divinae nobis professionis intelligentiam ex aliquo naturalia [(1) 1Kb] creaturarum [Col. 0225C] exempla praestarent.

31. Filio natura divina vi nativitatis. Per hanc ipse in Patre et Pater in eo. Patrem dicens dicit et Filium. ---Igitur ex vivente [(d) 1Kb] vivens Dei filius, et ex Deo Deus, et naturae inseparabilis atque indissimilis unitatem et sacramentum nativitatis ostendens, ait, Ego et Pater unum sumus. Et quia calumnia dicti tamquam insolentis exsisteret; ut conscientiam potius [Col. 0226A] naturae demonstraret in dicto, subjecit, Dicitis quia blasphemavi, quoniam dixi, 201 Filius Dei sum, unitatem naturae ex nativitate esse contestans. At vero ut nativitatis fidem professio absoluta firmaret, nec naturae tamen afferret nativitas professa dissidium; hanc totius responsionis suae tenuit absolutionem, Operibus credite, quoniam Pater in me, et ego in Patre. Quid hic non naturale ac proprium sub sacramento nativitatis ostensum est? Insunt sibi invicem, dum non est nisi ex patre nativitas, dum in Deum alterum [(2) 1Kb] [(e) 1Kb] naturae vel exterior vel dissimilis non subsistit, dum Deus ex Deo manens non est aliunde quod Deus est. Infer duos, si occasio patet, fidei Ecclesiae deos: aut solitarium Deum vel falsa saltem mentire ratione: Filium, si potes, a Patre [Col. 0226B] absque nativitatis tantum confessa veritate discerne, Filius in Patre est, et in Filio Pater, non per transfusionem refusionemque mutuam [(f) 1Kb] , sed per viventis naturae perfectam nativitatem. Ita in Deo patre et in Deo filio neque duos [(3) 1Kb] [(g) 1Kb] connumerabis deos, quia unum uterque sunt; neque singularem praedicabis, quia uterque non unus est. Non habet igitur fides apostolica duos deos, quia nec duos patres habeat, nec duos filios. Confitendo patrem, confessa filium est: credens in filium, credidit et in patrem: quia et nomen patris [(h) 1Kb] habet in se filii nomen. Non enim nisi per filium pater est; et significatio filii, demonstratio patris est: quia non nisi ex patre sit filius. In unius itaque confessione non unus est: dum et patrem consummat Filius, et Filii ex Patre nativitas [Col. 0226C] est. Non demutatur autem per nativitatem natura, ne secundum similitudinem generis sui eadem sit. Eadem autem ita est, ut per nativitatem et generationem uterque potius unum confitendus sit esse, non unus.

32. Epilogus. Qui Pater et Filius Deus unus et non solus, invicem sunt.---Duos itaque praedicet deos, qui potest unum praedicare sine uno: aut singularem Deum doceat, qui possit negare et unum 202 uni per [Col. 0227A] naturae virtutem et per sacramentum generationis et nativitatis non inesse. Naturam quoque [(1) 1Kb] [(a) 1Kb] diversam deputet ad utrumque, qui nesciat Patrem et Filium quod unum sint praedicatos. Deleant haeretici evangelicam Filii de se professionem, Ego in Patre, et Pater in me: [(b) 1Kb] ut possint vel duos deos praedicare, vel solum. Non sunt naturarum significationes in naturae unius proprietate: nec duos deos Dei ex Deo veritas perficit, nec singularem Deum Dei patitur nativitas, nec non unum sunt qui [(2) 1Kb] [(c) 1Kb] invicem sunt. Invicem autem sunt, cum unus ex uno est: quia neque unus uni aliud per generationem quam quod suum est dedit, neque unus ab uno aliud per nativitatem obtinet [(d) 1Kb] quam unius. Apostolica igitur fides, sive Patrem praedicabit, praedicabit Deum [Col. 0227B] unum; sive Filium confitebitur, confitebitur Deum unum: quia et eadem atque indissimilis Dei natura sit in utroque, [(e) 1Kb] et quod dum et Pater Deus et Filius Deus est, et unum sit naturae nomen utriusque, unus utrumque significat. Nam ex Deo Deus, vel in Deo Deus, nec deos duos perficit, cum unus ex uno [(f) 1Kb] in natura et nomine maneat unius; nec in solitarium Deum deficit, cum unus et unus in significatione non solus sit.

33. Iter ad Patrem per Filium: qui hoc intelligatur.---Non incertam aut dubiam Dominus tanti sacramenti doctrinam reliquit, nec nos in ambiguae intelligentiae deseruit errore. Et audiamus eum omnem fidei hujus cognitionem Apostolis revelantem: ait enim (Joan. XIV, 6, et seqq.): Ego sum via et veritas et vita: nemo [Col. 0227C] venit ad Patrem, nisi per me. Si scitis me, et Patrem meum scitis: et a modo [(g) 1Kb] scietis eum, et vidistis eum. Ait illi Philippus: Domine, ostende nobis Patrem, et sufficit nobis. Dicit ei Jesus: Tanto tempore vobiscum sum, [(3) 15Kb] et non nostis me? Philippe, qui vidit me, vidit et Patrem. Quomodo tu dicis, ostende nobis Patrem? Non credis [(h) 1Kb] mihi, quoniam ego in Patre, et Pater 203 in me est? Verba, quae ego loquor vobis, non a me loquor; sed Pater, qui in me manet, ipse [Col. 0228A] facit opera sua. Credite mihi, quoniam ego in Patre, et Pater in me. Sin autem, vel propter opera ipsa credite. Non nos in erratica atque in invia deducit ille qui via est, neque illudit per falsa qui veritas est, neque in mortis relinquit errore qui vita est. Et quia haec benigna ad salutem nostram dispensationis suae nomina ipse constituit, ut nos tanquam via in veritatem deduceret, et veritas constitueret in vita; cognoscendum est, quod illud obtinendae vitae sacramentum esse demonstret. Nemo venit ad Patrem nisi per me (Joan. XIV, 6). Iter ad Patrem per Filium est. Et quaerendum est utrum hoc per doctrinae admonitionem, an per naturae fidem sit: quia videri possumus per doctrinam Filii potius ad Patrem, quam per confessionem paternae in eo divinitatis venire. Intelligentiae [Col. 0228B] igitur sensum in consequentibus requiramus. Non enim fides ex arbitrio nostro, sed ex dictorum est ineunda virtutibus.

34. Filium qui sciat, scire et Patrem.---Nam hoc sequitur: Si scitis me, et Patrem meum scitis (Ibid., 7). Homo Jesus Christus cernitur: et quomodo si ipse cognitus sit, erit cognitus Pater; cum naturae suae, id est, hominis in eo habitum Apostoli recognoscant, et liber a corporali Deus carne, non in hac corporalis carnis infirmitate noscendus sit? Sed in sacramento assumpti corporis divinitatis paternae naturam in se Dominus confirmans, hunc ordinem tenuit: Si scitis me, et patrem meum scitis: et a modo scietis eum, et vidistis eum. Tempus visionis separavit a tempore cognitionis. Nam quem cognoscendum [Col. 0228C] ait, eumdem jam dixit et visum [(4) 1Kb] [(i) 1Kb] ut naturae jam pridem in se conspectae scientiam ex tempore nunc hujus revelationis acciperent.

35. Philippus hoc non capit; cur. Qui salva fide Patrem sibi ostendi rogat.---Sed commovit apostolum Philippum novitas dictorum. Homo cernitur, Dei se filium confitetur, cognito se cognoscendum Patrem fatetur. Patrem [(j) 1Kb] visum esse dicit, et per id cognoscendum esse quia visus sit. Humani istud animi infirmitas [Col. 0229A] non capit, 204 [(a) 1Kb] nec fidem sumit tam diversarum rerum professio; ut qui tunc visus sit, nunc cognoscendus sit, cum vidisse [(b) 2Kb] cognitio sit; ut si Filius cognitus sit, et Pater cognitus sit: cum cognitionem Filii ipse secundum hominem corporalis et visus et tactus ingesserit, cognitionem autem ex eo Patris, ipsa illa differens ab eo conspecti hominis natura non praestet, et frequenter Filius Patrem a nemine visum esse testatus sit. Prorupit igitur apostolica [(c) 1Kb] familia ritate et constantia Dominum interrogans Philippus: Domine, ostende nobis Patrem, et sufficit nobis. Non fides nunc periclitatur: sed ignorationis hic error est. Visum enim jam, et a modo cognoscendum Dominus Patrem dixerat: sed visum esse Apostolus non intellexerat. Denique non visum negavit; sed ostendi sibi [Col. 0229B] rogavit: neque ostensionem veluti corporalis contemplationis desideravit, sed demonstrationem intelligendi ejus qui visus est postulavit. Filium enim in habitu hominis viderat: sed quomodo per id Patrem viderit, nescit. Nam ad quod dixerat, Domine, ostende nobis Patrem (Ibid., 8), ut ostensio illa intelligendi potius esset demonstratio, quam videndi, subjecit, et sufficit nobis. Non adempta est fides dicto; sed cognoscendi demonstratio est postulata, quae [(d) 1Kb] sufficeret ad fidem dicti: quia per Domini professionem auctoritas esset non incerta credendi. Hinc autem ostendendi Patris petitio orta est, [(e) 1Kb] quia dictus esset visus [(1) 1Kb] esse, et per hoc noscendus esse, quia visus sit. Nec impudens erat, ostensionem ejus qui visus est postulare.

[Col. 0229C] 36. Quod Dei in Christo naturam nondum nosset arguitur.---Dominus itaque dictis Philippi haec reddidit: Tanto tempore vobiscum sum; et non nostis me, Philippe (Ibid., 9)? Arguit Apostoli in cognoscendo se ignorationem: quia superius se cognito Patrem quoque cognitum esse dixisset. Sed quid illud est, quod queritur se tanto tempore cognitum non fuisse? [Col. 0230A] Scilicet quia se cognito, paternae in se naturae esset intelligenda divinitas. Cum enim ea, quae gereret, propria Deo essent, calcare undas, jubere ventis, [(f) 1Kb] inintellecta demutatione vini 205 incrementoque panum cum gestorum fide gerere, fugare daemonas, morbos depellere, damna corporum rependere, emendare vitia nativitatis, peccata dimittere, vitam mortuis reddere; et haec agere carnalem, et Dei se filium inter ista profitentem: hinc querelae omnis orta conquestio est, quod in sacramento nativitatis humanae, [(g) 1Kb] gessisse haec in homine assumpto Dei non intellecta natura est.

37. Patrem exhibet ut vivens ipsius imago.---Et idcirco arguens, cur cum haec tanto tempore gereret, agnitus non fuisset; postulantibus ut sibi Patrem [Col. 0230B] ostenderet, ait: Qui me vidit, vidit et Patrem (Ibid.). Non hic ille contemplationem corpoream et visum oculorum carnalium significat, sed eorum de quibus dixerat, Nonne vos dicitis, quoniam adhuc quatuor menses sunt, et messis venit? Ecce dico vobis, levate oculos vestros, et adspicite regiones, quia albae sunt ad messem (Job. IV, 35). Nec tempus patitur, nec albentium ad messem regionum significatio permittit, aliquid hic terrenum et corporeum intelligi: sed ad perfectorum fructuum beatitudinem contuendam, intelligentiae jussit oculos elevari, ut nunc dicens: Qui me vidit, vidit et Patrem. Non enim hoc, quod ex partu virginis carnale est, ad contemplandam in eo Dei formam et imaginem proficit: neque ad incorporalis Dei naturam videndam assumpti hominis species in exemplo [Col. 0230C] est. Sed agnitus in eo Deus est, si quibus tamen ipse agnitus est, ex virtute naturae: et intellectus [(h) 1Kb] Deus Filius id praestat, ut intellectus et Pater sit: dum ita imago est, ut non differat genere, sed significet auctorem. Imagines enim caeterae ex diversis aut metallis [(2) 1Kb] aut fucis aut generibus aut artibus reddunt eorum species, quorum sunt imagines institutae: [Col. 0231A] sed numquid ut imagines verae sint, exaequari possunt inanima viventibus, et vel picta vel sculpta vel fusa nativis? Filias autem Patri non secundum haec (horum ad instar) imago est: quia viventis vivens imago est, et ex eo natus non habet naturae diversitatem, et in nullo diversus tenet naturae ejus [(a) 1Kb] ex qua non diversus est potestatem. Quod ergo imago est, eo proficit, ut Patrem Deum unigeniti Dei significet nativitas; significet autem, ut forma [(b) 1Kb] ipse et imago invisibilis Dei: et per hoc [(1) 1Kb] non amittit naturae 206 unitam similitudinem, quia nec careat virtute naturae.

38. Dei verbis nec Deus singularis, nec dispar Filius. ---Et hinc illud est, Tanto tempore vobiscum sum, et non nostis me, Philippe? qui vidit me, vidit [Col. 0231B] et Patrem. Quomodo tu dicis, Ostende nobis Patrem? Non [(c) 1Kb] creditis mihi quoniam ego in Patre, et Pater in me est (Joan. XIV, 9, 10)? Non relictus est hominum eloquiis de Dei rebus alius praeter quam Dei sermo: omnia reliqua et arta et conclusa et impedita sunt et obscura. Si quis aliis verbis demonstrare hoc, quam quibus a Deo dictum est, volet; aut ipse non intelligit, aut legentibus non intelligendum relinquit. Dominus dixit, cum rogaretur ut ostenderet Patrem, Qui me vidit, vidit et Patrem. Hoc demutare antichristi est, hoc negare Judaei est, hoc nescire gentilis est. Sed forte intelligentiae sensus in crimine sit. [(d) 1Kb] Sit in fide nostra vitium, si in dictis Dei resedit obscuritas. Nam nec solitarium sermo significat, et indifferentem tamen naturam professio docet. Visum enim [Col. 0231C] [(2) 1Kb] in Filio [(e) 1Kb] et Patrem, nec singularis potest esse, nec disparis: quia per hunc ille visus, neque non unum sunt in sacramenti professione, neque unus. Et quaero quid significasse in eo Dominus credatur, cum dicit: Qui me vidit, vidit et Patrem? Non tenes unionem, ubi per conjunctionem ipsam paterni nominis significatur adjectio. Cum enim dicitur, et Patrem, exclusa est singularis atque unici intelligentia. Et quid reliquum est, nisi ut per naturae unitam similitudinem Pater per Filium visus sit? Et ne hoc incertum nobis ad fidem relinqueretur; Dominus subjecit: Quomodo tu dicis, Ostende nobis Patrem? [Col. 0232A] Quae enim ignorandi Patrem aut ostendendi ignorantibus necessitas relinquebatur, cum Pater in Filio visus esset?

39. Pater in Filio visus ex proprietate naturae. Contra Sabellium. Contra Arium. Qui in se invicem Pater et Filius.---Visus autem adeo est ex proprietate naturae, dum ex indifferentia atque in genere veritatis unum sunt natus et generans, ut hic Domini sermo sequeretur: Non creditis, quoniam ego in Patre, et Pater in me (Ibid., 10)? Inseparabiles esse per naturalem similitudinem Patrem et Filium, non possumus verbis aliis docere, nisi Filii. Non enim hic per demutationem nominum atque specierum Filius, qui via est et veritas et vita, mimis theatralibus ludit: ut in assumpto homine 207 se filium Dei nuncupet, in [Col. 0232B] natura vero Deum patrem, et unus ac solus personali demutatione se nunc in alio mentiatur. Non itaque ipse solitarius, nunc sibi filius est, nunc se sibi profitetur in patrem, et naturae nomina infert cessante natura. Alia hic verborum simplicitas est: nam et Pater pater est, et Filius filius est. Sed in his nominibus ac rebus nihil [(f) 1Kb] in se novum, nihil diversum, nihilque peregrinum est. Tenet enim naturae veritas proprietatem; ut quod ex Deo est, Deus sit, et nec [(g) 1Kb] deminutio sit nativitas, nec diversitas: dum et Filius non in naturam externam ac dissimilem patri Deo subsistit, nec Pater alienum quid sit a se [(h) 1Kb] nativitati Unigeniti acquirens, sed universa potius quae sua sunt sine damno impertientis indulsit. Atque ita nec natura Dei caret, dum non aliunde [Col. 0232C] quam ex Deo Deus est; nec a Deo differt, dum non aliud ipse quam Deus est: quia et nativitas Dei consistit in Filio, nec per nativitatem Dei amisit [(i) 1Kb] ex se Dei natura quod Deus est. Pater igitur in Filio est, et Filius in Patre, Deus in Deo: non per duplicem convenientium generum conjunctionem, neque per insitivam capacioris substantiae naturam; quia per corporalem necessitatem, exteriora fieri his quibus continentur interiora non possunt: sed per nativitatem viventis ex vivente naturae; dum res non differt, dum naturam Dei non degenerat nativitas, dum non aliud aliquid quam in Deum ex Deo Deus nascitur, [Col. 0233A] dum nihil his novum est, nihil alienum, nihil separabile, dum in Patre et Filio credere deos duos impium est, dum Patrem et Filium singularem Deum praedicare sacrilegum est, dum Deum ex Deo quod in similitudine generis unum sint negare blasphemum est.

40. Nec aliud sunt, nec unus: dum et loquitur Filius, sed non a se: dum Pater agit, sed per Filium in quo et maneat.---Ac ne dubium hoc atque ambiguum sacramentum fides evangelica susciperet, hunc doctrinae suae Dominus ordinem tenuit: Non creditis mihi, quoniam ego in Patre, [(1) 1Kb] et Pater in me? Verba quae ego loquor vobis, non a me loquor; sed Pater, qui in me manet, ipse facit opera sua (Joan. XIV, 10). Quibus, rogo, aliis in Patre et Filio naturae proprietas [Col. 0233B] demonstrari, quam his ipsis verbis, potuit et potest, nativitatis tamen in omnibus significatione praelata? Cum enim 208 ait: Verba quae ego loquor vobis, non a me loquor; non exemit personam, neque se filium denegavit, nec naturam in se paternae virtutis abscondit. Nam dum loquitur ipse (signatus pronomine ego), in substantia manens loquitur: dum autem non ab se loquitur, nativitatem in se Dei ex Deo patre testatur. Ipse in separabilis ab eo atque indissimilis unitate naturae: quia quamvis ab eo loquatur, ipse tamen loquitur. Nam qui non a se loquitur, et tamen loquitur, non potest non esse dum loquitur: et dum non a se loquitur, ostendit non suum tantum esse quod loquitur. Subjecit enim: Sed Pater, qui in me manet, ipse facit opera sua. Manere [Col. 0233C] in Filio Patrem, non est singularis atque unici: operari vero per Filium Patrem, non est differentis aut exteri. Sicuti non unius est, non ab se loqui quae loquatur; neque rursum alieni ac separabilis sit, loqui per loquentem: sed hoc eorum sacramentum est, qui unum sunt. [(2) 1Kb] [(a) 1Kb] Et uterque non aliud sunt, qui per naturae proprietatem in sese sunt: quorum haec unitas est, ut loquens non ab se loquatur; neque qui non ab se loquitur, non loquatur. Et quia in se Patrem et loqui et operari docuerat; perfectae hujus unitatis fidem statuit, dicens: Sed Pater, qui in me manet, ipse facit opera sua. Credite mihi, quoniam ego in Patre, et Pater in me. Sin autem, vel propter opera ipsa credite (Ibid., 11). Pater operatur in Filio; sed et Filius opus Patris operatur.

[Col. 0233D] 41. Nativitatis et naturae suae divinae fidem poscit Christus. Unigenito proprium est inesse simul et subsistere.---Ne ergo per virtutis efficientiam, et non per naturae quae secundum nativitatem est proprietatem, Pater in Filio et operari crederetur et loqui; ait: Credite mihi, quoniam ego in Patre, et Pater in [Col. 0234A] me (Ibid., 11). Quid est istud, rogo: Credite mihi? Certe ad id refertur quod dictum est: Ostende nobis Patrem. Fides confirmatur ex credendi praecepto, et ea fides [(b) 1Kb] quae Patrem sibi ostendi poposcerat. Non enim suffecerat dixisse: Qui me vidit, vidit et Patrem, nisi intelligentiam nostram eo usque protenderet, ut cum Patrem nosceremus in Filio, Filium tamen esse meminissemus in Patre: ne transfusio potius alterius in alterum existimaretur, quam per generationem nativitatemque unitas ejusdem in utroque naturae. Credi itaque sibi Dominus vult, ne forte per 209 assumpti hominis dispensationem fidei conscientia periclitetur. Certe si quid afferat ambiguitatis caro, et corpus, et passio: vel operibus credatur, Deum in Deo esse, et ex Deo Deum esse, [Col. 0234B] unum eos esse: dum naturae virtute uterque in se est, et neuter sine altero est: dum et Pater nihil ex suis amittit in Filio, et Filius totum sumit ex Patre quod filius est. Non est corporalium naturarum ista conditio, ut insint sibi invicem, ut subsistentis naturae habeant perfectam unitatem, ut manens unigeniti nativitas a paternae divinitatis sit inseparabilis veritate. Unigenito tantum istud Deo proprium est, et in sacramento verae nativitatis fides ista est, et [(c) 1Kb] spiritalis virtutis hoc opus est, nihil differre esse et inesse: 210 inesse autem non aliud in alio, ut corpus in corpore; sed ita esse ac subsistere, ut in subsistente insit; ita vero inesse, ut et ipse subsistat. Nam uterque subsistens, per id non sine alio est, [(d) 1Kb] dum secundum generationem et nativitatem [Col. 0234C] subsistentis natura non alia est. Hinc enim illud est: Ego et Pater unum sumus, et: Qui me vidit, vidit et Patrem, et: Ego in Patre, et Pater in me (Joan. X, 29; Ib., XIV, 9; Ibid., 11): quia non differt nec degenerat nativitas, quia unius in Patre et Filio divinitatis sacramentum nativitatis natura consummat, dum Dei filius non aliud quam Deus est. Et idcirco non in deos duos unigeniti generatio deputatur: quia in Deum filius Dei nascens, naturam in se Dei se gignentis exhibuit.



211-212 LIBER OCTAVUS.

Naturalem Filii et Patris unitatem propugnat. Prooemium in eo versatur, ut episcopo nec innocentiam sine scientia, nec sine innocentia scientiam [Col. 0234D] sufficere ostendat. Tum pius aeque ac doctus Praesul varias ad simplices decipiendos Arianorum technas fallacesque interrogatiunculas exponit. Quia vero illi Christi verba, Ego et Pater unum sumus ad solam voluntatis concordiam detorquent, eamque interpretationem his aliis confirmare solent. Credentium erat [Col. 0235A] anima et cor unum; et, Qui plantat et qui rigat unum sunt; et, Ut omnes unum sint, sicut tu, Pater, in me, et ego in te: contendit unum esse, fideles quidem per unam unius fidei naturam, plantantem vero et rigantem, quatenus uno baptismo una res effecti unius etiam regenerationis sint ministri: demum imperite omnino Christum dicturum fuisse ut unum sint, pro ut unum velint, si solam voluntatis concordiam suis precare voluisset. Hinc qua ratione, Christo mediante, unum cum Patre naturaliter simus explicat: idque defendit nobis praestari tum per aeternam gloriam, qua honorem ipsi a Patre datum accipimus, tum per Incarnationis mysterium, quo propriam carnis nostrae naturam retinet arctissime sibi copulatam, tum maxime per Eucharistiae sacramentum, quo veram [Col. 0235B] illius carnem ac sanguinem sumimus. Neque hic tacetur incredibilis haereticorum calumnia, vulgo jactitantium Patrem et Filium ab iis discordes affirmari, qui nudam illam voluntatis concordiam non recipiunt.

Deinceps naturalem utriusque unitatem pluribus demonstrat: Primo, quia Spiritus sanctus, cum a Patre procedat, a Filio tamen et mittitur et accipit; et hoc quidem, quia ipsius sunt omnia quae Patris sunt. Secundo, quia Patris et Filii ita unus est Spiritus, ut Spiritus Christi habitet in nobis, cum in nobis est Spiritus Dei. Tertio, quia sine anathemate sunt, qui Christo cultum exhibeant; cum in maledicto sit religio creaturae. Quarto, quia in Spiritu Dei loquitur, qui Jesum esse vere Dominum confitetur. Quinto, quia non nomine solo, sed natura Dominum eum esse credidit Apostolus, qui spiritalia [Col. 0235C] Ecclesiae dona ob Spiritus unitatem modo Patri, modo Domino attribuit. Sexto, quia vere Dominus est, qui unus est: aut certe si Christus unus Dominus non sit Deus, quia Deus unus est; Pater pari jure negandus erit Dominus. Septimo, quia non modo Dominus, sed et Deus super omnia nuncupatur. Octavo, quia licet hoc, Deus ex quo omnia, et: Dominus per quem omnia, personarum distinctionem sonet, efficientiae tamen, virtutis ac naturae significat unitatem; adeo ut alias etiam de Christo dicat Apostolus, ex ipso et per ipsum et in ipso esse omnia. Nono, quia cum vitam largiatur aeternam propterea quod ipsum signavit Pater; necesse est sit signaculum illius vivum ac plenum, cujus in se omnem explicet [Col. 0235D] formam, omnem virtutem contineat. Ita vero decimo omnem explicat Patris formam, ut eum in forma Dei, in qua Deo aequalis sit, Apostolus praedicet. Undecimo, quia imago est Dei invisibilis, proindeque nec visibilis, nec corporeus, nec finitus. Neque potest dici hanc imaginis rationem in invisibili [Col. 0236A] quadam qualitate, et non in natura habere sitam; quam in virtute ac unitate naturae ponendam confirmat Paulus, ubi subjicit per Christum et in Christo creata et reconciliata esse omnia; et id quidem ita, ut in eo reconciliante reconciliet Pater. Demum in quo plenitudo divinitatis corporaliter 213, id est, vere et substantialiter habitat, non potest non habere quod Deus est, et perinde unus est cum eo Deus. Ita vero in his omnibus Filii cum Patre unitatem naturalem demonstrat ut pariter adstruat personarum distinctionem.

1. Episcopus et pius debet esse et doctus. Cur Episcopus et bonus et doctus esse debeat. Praevidit Paulus fore, quibus teneretur Episcopus contradicere.---Beatus apostolus Paulus formam constituendi Episcopi fingens [(1) 1Kb] [(a) 1Kb] , et plane novum Ecclesiae hominem [Col. 0236B] praeceptis suis condens, hanc veluti summam [(b) 1Kb] consummatarum in eo virtutum esse docuit dicens: Obtinentem secundum doctrinam fidei verbum, ut potens sit exhortari ad doctrinam sanam, et contradicentes revincere. Sunt enim multi [(c) 1Kb] et non subditi, vaniloqui et seductores (Tit. I, 9). Ita enim quae propria disciplinae ac morum sunt, ad sacerdotii meritum utilia esse significat, si etiam haec quae ad docendae ac tuendae fidei scientiam necessaria sunt, inter reliqua non deerunt, quia non statim boni atque utilis sacerdotis est, aut tantummodo innocenter agere, aut tantummodo scienter praedicare: cum et innocens sibi tantum proficiat, nisi doctus sit; et doctus sine doctrinae sit auctoritate, nisi innocens sit. Non enim apostolicus sermo probitatis honestatisque [Col. 0236C] praeceptis hominem tantum saeculo conformat ad vitam, neque rursum per doctrinae scientiam scribam Synagogae instituit ad legem: sed perfectum Ecclesiae principem perfectis maximarum virtutum bonis [(2) 1Kb] instituit, ut et vita ejus ornetur docendo, et doctrina vivendo. Denique ipsum illum, ad quem ei sermo erat, Titum [(d) 1Kb] istiusmodi decreto consummandae religionis instruxit: In omnibus te ipsum bonorum factorum praebens exemplum docentem cum veneratione verbum sanum, irreprehensibile; ut adversarius revereatur, nihil habens turpe aut malum de nobis dicere (Tit. II, 7, 8) Non ignoravit doctor hic gentium, et, ex conscientia loquentis atque habitantis in se Christi, Ecclesiae electus magister, morbidi eloquii grassatura esse contagia, et adversum [Col. 0236D] sanitatem verborum fidelium desaevituram doctrinae pestiferae corruptionem, quae impiae intelligentiae suae [(e) 1Kb] luem usque ad ipsam sedem animae demergens, profundo serperet malo. Ex his enim ait: Quorum sermo ut cancer serpit (II Tim. II, 17), latenti semper subrepentique contagio sanitatem [(3) 1Kb] [(f) 1Kb] pervasae [Col. 0237A] mentis inficiens. Ob quod sani sermonis in Episcopo voluit esse doctrinam, fidei conscientiam, 214 et exhortationum scientiam, adversum impias et mendaces et vesanas contradictiones [(a) 1Kb] obtinentem. Multi enim sunt, qui simulantes fidem non subditi sunt fidei, sibique fidem ipsi potius constituunt, quam accipiunt, sensu humanae inanitatis inflati, dum quae volunt sapiunt, et nolunt sapere quae vera sunt: cum sapientiae haec veritas sit, ea interdum sapere quae nolis. Sequitur vero hanc voluntatis sapientiam [(b) 1Kb] sermo stultitiae: quia necesse est quod stulte sapitur, stulte et praedicetur. Jam vero stulta praedicatio quantum malum est audientium, cum seducuntur in sententiam stultitiae sub opinione sapientiae? Et idcirco Apostolus hunc de his ordinem [Col. 0237B] tenuit dicens: Sunt enim multi et non subditi, vaniloqui et seductores. Contradicendum itaque est, et impietati insolenti, et insolentiae vaniloquae, et vaniloquio seducenti: et contradicendum per doctrinae sanitatem, per fidei veritatem, per verborum sinceritatem; ut et [(c) 1Kb] sinceritas veritatis sit, et veritas sanitatis.

2. Hoc tempus sibi obvenisse sentit Hilarius. Quid jam ea in re perfecerit. Quam viam contra haereticos teneat. ---Ac mihi quidem ea nunc commemorandae hujus sententiae apostolicae fuit causa, quia homines mente perversi, et professione fallaces, et spe inanes, et sermone viperei, contradicendi nobis necessitatem imponunt: dum lethales doctrinas, et morbidas intelligentias, et corruptas voluntates, simplicitati audientium [Col. 0257C] per speciem religionis insinuant: id apud eos praetermissa apostolicae praedicationibus sinceritate agentes, ne Pater pater sit, ne Filius filius sit, ne Deus deus sit, ne fides fides sit. Quorum vesanis mendaciis renitentes usque eo jam sermonem responsionis nostrae tetendimus, ut cum (Lib. IV) Deum et Deum, et (Lib. V) verum Deum in vero Deo demonstrassemus ex lege; tum deinde (Lib. VI) perfectam ac veram unigeniti Dei nativitatem ex evangelicis atque apostolicis doctrinis ostenderemus; postremo (Lib. VII) ut verum Deum Dei filium et indifferentis [Col. 0238A] a Patre naturae, eodem praedicationis nostrae cursu doceremus: ita ut nec singularem Deum fides Ecclesiae, nec duos deos profiteretur; cum 215 nec nativitas Dei solitarium Deum sineret, nec nativitas perfecta diversarum naturarum nomina in diis duobus admitteret. Duplex autem nobis in refellendis eorum vaniloquiis cura est, ut primum quae sunt sancta et perfecta et sana doceamus, neque sermo noster per deflexus quosdam atque anfractus oberrans, et ex deviis atque erraticis cuniculis emergens, veritatem quaerat potius quam ostendat: tum deinde ut quae ab illis inanium ac fallacium sententiarum argutiis ad speciem veri blandientis aptantur, ea ipsa conscientiae omnium ridicula esse et inepta pandamus. Non enim sufficit nobis [Col. 0238B] docuisse quae pia sunt, nisi piissima ea esse per id intelligantur, dum quae impia sunt refelluntur.

3. Haeretici plus impendunt curae ad falsa insinuanda quam Catholici ad vera. Interrogationes quibus simplicium fidei insidiantur.---Ut vero bonis et prudentibus viris naturae ac studii est, totos se ad beatae spei alicujus obtinendam vel rem vel tempus praeparare, ne in aliquo minor sit exspectatione procinctus; ita istis haeretico furore amentibus sollicitudinis maximae est, toto adversus piae fidei veritatem impietatis suae ingenio laborare: ut adversus eos, qui religiosi sunt [(d) 1Kb] vincant esse irreligiosi; et ultra spem vitae nostrae vitae suae desperatione potiores sint; et plus impendant cogitationis ad falsa, quam nos doctrinae [(e) 1Kb] aptamus [(1) 1Kb] ad vera. Piis enim fidei nostrae professionibus has impiae perfidiae suae contradictiones elaboraverunt, ut primum requirant, utrumne nobis in fide Deus unus sit; deinde subjiciant, an etiam Christus Deus sit; postremo, an Pater major sit Filio: ut cum audierint in professione Deum unum, utantur ea ad id, ne Christus Deus sit. Non enim de Filio quaerunt, an Deus sit: sed id tantum volunt, de Christo [(f) 1Kb] interrogando, ne filius sit; ut simplicis fidei hominem captantes, per unius eum Dei fidem a Christi Dei confessione depellant, dum jam non unus Deus sit, si sit Deus confitendus et Christus. [Col. 0239A] Jam vero hic quanta saecularis ingenii subtilitate contendunt, cum dicunt, [(a) 1Kb] Si unus est, quisquis ille alius videbitur esse, jam non erit. Quod si alius est, jam unus hic non erit: cum natura non sinat, ut ubi alius est, ibi unus sit: [(1) 1Kb] [(b) 1Kb] aut 216 ubi sit unus, ubi alius sit. Dehinc cum facilitatem credentis atque audientis, arte subdolae hujus assertionis eluserint, tum id [(c) 1Kb] aptant, quod tamquam jam faciliore via obtineant, ut Deus Christus ex nomine potius quam ex natura sit; quia generale hoc in eo nomen in nullo eam, quae vera sola est, unius Dei fidem destruat: et per hoc Pater filio major sit, quia differente natura, cum non nisi Deus unus est, major Pater sit proprietate naturae; sit que hic nuncupatus filius, et creatio ex Dei voluntate subsistens, quia et [Col. 0239B] minor Patre sit; et Deus non sit, quia Deus unus Deum alium esse non patitur, et qui minor est, necesse est ut naturae ab eo, qui se est major, alienae sit. Et hi quidem quam ridiculi in eo sunt, praescribentes Deo, cum [(d) 1Kb] asserunt, ex uno nasci nihil posse, quia universarum rerum ex duorum conjunctione nativitas est: Deum autem indemutabilem nullam ex se nativitatem tribuere posse nascenti; quia nec accessioni id quod non demutatur obnoxium sit, nec solitarii atque unius natura id in se habeat conditionis, ut generet.

4. Fides catholica hactenus asserta et sensu communi et Domini dictis confirmatur.---Nos autem evangelicam atque apostolicam fidem doctrinis spiritalibus assecuti, et beatae aeternitatis spem in Patris et [Col. 0239C] Filii confessione sectantes, demonstrato Dei et Dei ex lege sacramento, neque unius Dei fidem excedentes, neque non et Deum Christum praedicantes, hunc ex Evangeliis responsionis ordinem sumpsimus, ut veram ex Deo patre nativitatem unigeniti Dei doceremus; quia per eam et Deus verus esset, neque a natura unius Dei veri esset alienus; ac sic neque Deus negari posset, neque ipse alius Deus dici; quia et Deum (supple, esse) nativitas praestaret, et natura in eo unius Dei ex Deo, eum in Deum alterum non separaret. Et quamquam ad id nos communis intelligentiae sensus impelleret; ne in natura eadem naturarum nomina convenirent, et non unum essent, quibus id quod sunt non differret in genere: tamen [Col. 0240A] ipsis hoc Domini [(e) 1Kb] nostri professionibus placuit ostendi, qui cum frequenter fidei ac spei nostrae Deum unum intimasset, ut sacramentum unius Dei se 217 quoque Deo professo probatoque firmaret dixit: Ego et Pater unum sumus: et, Si scitis me, scitis et Patrem meum: et, Qui me vidit, vidit et Patrem: et, Pater, qui in me manet, ipse facit opera sua: et, Credite mihi, quia Pater in me, et ego in Patre: sin autem vel propter opera ipsa credite (Joan. X, 30; XIV, 7; Ibid. 9, 10, 11, 12). Nativitatem suam in nomine patris expressit, [(f) 1Kb] cognosci Patrem in se cognito docet. Unitatem naturae fatetur, cum Pater in se viso videtur. Inseparabilem se a Patre testatur, cum in manente [(g) 1Kb] in se manet Patre. Fiduciam conscientiae tenet, cum his dictis suis credi postulat ex operatione [Col. 0240B] virtutis. Atque ita in hac perfectae nativitatis beatissima fide, vitium omne, et duum deorum, et Dei singularis exstinguitur: cum qui unum sunt, non sit unus; et qui non unus est, non tamen ab eo qui est, ita ex aliquo differat, ut uterque non unum sint.

5. EGO ET PATER UNUM SUMUS, exponunt de unitate consensus; quibus argumentis.---Haec igitur quia haeretici negare non possunt, quippe cum sint tam absolute dicta atque intellecta, tamen stultissimo impietatis suae mendacio [(h) 1Kb] neganda corrumpunt. Id enim quod ait: Ego et Pater unum sumus (Joan. X, 30), tentant ad unanimitatis referre consensum; ut voluntatis in his unitas sit, non naturae, id est, ut non per id quod [(i) 1Kb] sunt, sed per id quod idem volunt, [Col. 0240C] unum sint. Et illud, quod est in Actibus Apostolorum [(j) 1Kb] , huic defensioni suae aptant: Multitudinis autem credentium erat [(k) 1Kb] anima et cor unum (Act. IV, 32); ut animarum et cordium diversitas, in cor unum atque animam per convenientiam ejusdem voluntatis [(l) 1Kb] unitas sit. Vel illud, quod ad Corinthios scribitur: Qui plantat autem, et qui rigat, unum sunt (I Cor. III, 8): ut non differente ministerio ad salutem et in ejusdem sacramenti profectum, voluntatis sit unitas in duobus. Vel id, quod Dominus salutem crediturarum in se gentium a Patre postulans, ait: Non pro his autem rogo tantum, sed et pro his qui credituri sunt per verbum eorum in me, ut omnes [(m) 1Kb] unum sint sicut, tu, Pater, in me, et ego in te, ut et ipsi [Col. 0241A] sint in nobis (Joan. XVII, 20, 21): ut quia homines refundi in Deum non possunt, vel ipsi invicem in unum atque indiscretum acervum coire, id quod unum sunt, ex unitate sit voluntatis, cum et omnes Deo placita agant, et ipsi non dissidentibus inter se animorum motibus coeant; 218 atque ita unum eos esse non natura efficiat, sed voluntas.

6. Arianorum stultitia.---Nescit plane sapere, qui Deum nescit. Et cum sapientia Christus sit, necesse est ut extra sapientiam sit, qui Christum aut ignorat, aut audit: ut isti, qui majestatis Dominum, et Regem saeculorum, et unigenitum Deum creaturam Dei volunt potius esse quam filium: et cum stulte mentiantur, stultius tamen in defensione mendacii sui sapiunt. Dilata enim paululum etiam nunc ea, [Col. 0241B] quae in Deo patre et in Deo filio est, unitatis proprietate, ex his ipsis quibus utuntur refellendi sunt.

7. Naturalis est fidelium per unius fidei naturam unitas. Fideles ex unitate sacramentorum sunt unum. ---Namque quorum anima et cor unum [(a) 1Kb] erat, quaero utrum per fidem Dei unum erat. Utique per fidem: per eam enim anima et cor unum omnium erat. Et interrogo, utrum fides una, anne altera sit? Una certe, etiam ipso Apostolo auctore (Ephes. IV, 4, 5), unam fidem, sicuti unum Dominum, et unum baptisma, et unam spem [(b) 1Kb] , et unum Deum praedicante. Si ergo per fidem, id est, per unius fidei naturam unum omnes erant; quomodo non naturalem in his intelligis unitatem, qui per naturam unius fidei unum sunt? Omnes enim renati [Col. 0241C] [(c) 1Kb] erant ad innocentiam, ad immortalitatem, ad cognitionem Dei, [(d) 1Kb] ad spei fidem. Et si haec non possunt sibi esse diversa, quia et spes una est, et Deus unus, sicuti et Dominus unus est, et baptisma regenerationis unum est: si haec assensu potius unum sunt, quam natura; his quoque, qui in haec renati sunt, unitatem voluntatis adscribe. Si vero regenerati in unius vitae atque aeternitatis naturam sunt, per quod anima eorum et cor unum est; cessat in his assensus unitas, qui unum sunt [(e) 1Kb] in ejusdem regeneratione naturae.

8. Pauli in eam rem sententia.---Non nostra loquimur, neque ad illudendas audientium aures corrupto [Col. 0242A] dictorum sensu aliqua ex his [(f) 1Kb] ementita compingimus: sed sanae doctrinae formam tenentes, quae sincera sunt sapimus, et praedicamus. Docet enim Apostolus ex natura sacramentorum esse hanc fidelium unitatem, ad Galatas scribens: Quotquot enim in Christo baptizati estis, Christum induistis. Non inest Judaeus neque Graecus, non inest servus neque liber, non inest masculus neque femina; omnes 219 enim vos unum estis in Christo Jesu (Gal. III, 27, 28). Quod unum sunt in tanta gentium, conditionum, sexuum diversitate; numquid ex assensu voluntatis est, aut ex sacramenti unitate, quia his et baptisma sit unum, et unum Christum induti omnes sunt? Quid ergo hic animorum concordia faciet, cum per id unum sint, quod uno Christo per naturam unius [Col. 0242B] baptismi induantur?

9. Qui plantat et qui rigat natura unum sunt.---Aut cum qui plantat, et qui rigat, unum sint; numquid non per hoc unum sunt, quia [(g) 1Kb] ipsi in uno baptismo renati una unius regenerantis baptismi dispensatio sint? numquid non idem agunt? numquid non in uno unum sunt? Itaque qui per rem eamdem unum sunt, natura etiam unum sunt, non tantum voluntate: quia et ipsi res eadem effecti sunt, [(h) 1Kb] et ejusdem rei atque efficientiae sint ministri.

10. Stultitia se ipsa prodit, dum adversatur veritati. Fidei perversae spes nulla. Simplicis meritum.---Proficit autem semper contradictio stultorum ad stultitiae demonstrationem: quia quae ingenio insipientis aut perversae intelligentiae adversus veritatem coaptantur, [Col. 0242C] dum et inconcussa et immobilis est, necesse est ut quae e diverso sunt, et falsa intelligantur et stulta. Laborantes enim haeretici fallere per id quod dictum est: Ego et pater uuum sumus (Joan. X, 30), ne naturae in his unitas et indifferens divinitatis substantia crederetur, sed ex dilectione mutua et ex voluntatum concordia unum essent, exemplum unitatis istius, ut superius demonstravimus, etiam ex dictis dominicis protulerunt: Ut omnes unum sint, sicut tu Pater in me, et ego in te, ut et ipsi sint in nobis (Joan. XVII, 21). Extra evangelica promissa est, quisquis extra fidem eorum est: et impiae intelligentiae crimen [(i) 1Kb] spem simplicem perdidit. Habet enim non [Col. 0243A] tam veniam, quam praemium, ignorare quod credas: quia maximum stipendium fidei est, sperare quae nescias. At vero ultimae impietatis 220 furor est, aut intellecta non credere, aut intelligentiam corrupisse credendi.

11. Improprie UT UNUM SINT de unanimitate dixisset Christus.---Sed licet ipsum intelligentiae suae sensum impietas demutet, non tamen potest intelligentia non exstare dictorum. Dominus Patrem orat, ut qui in se credituri sint, unum sint, et sicut ipse in Patre, et Pater in eo est, ita omnes in his unum sint. Quid hic aequanimitatem, quid per voluntatis assensum animae et cordis unitatem introducis? Fuerat namque in verborum copia et proprietate, ut si voluntas unum esse eos faceret, Dominus ita precaretur: Pater, [Col. 0243B] sicut nos unum volumus, ita et illi unum velint, ut [(a) 2Kb] unum per concordiam simus omnes. Aut forte qui verbum est, significationem verbi ignoravit? et qui veritas est, loqui vera nescivit? et qui sapientia est, in stultiloquio erravit? et qui virtus est, in ea fuit infirmitate, ne posset eloqui quae vellet intelligi? Locutus plane ille est vera et sincera fidei evangelicae sacramenta. Neque solum locutus est ad significationem, sed etiam ad fidem docuit, ita dicens: Ut omnes unum sint, sicut tu Pater in me, et ego in te, ut et [(b) 1Kb] ipsi sint in nobis. Pro his primum precatio est, de quibus dicitur, Ut omnes unum sint: tum deinde unitatis profectus exemplo unitatis ostenditur, cum ait: Sicut tu, Pater, in me, et ego in te, ut et [Col. 0243C] ipsi sint in nobis: ut sicut Pater in Filio et Filius in [Col. 0244A] Patre est, [(c) 2Kb] ita per hujus unitatis formam, in Patre et Filio unum omnes essent.

12. Honor a Patre acceptus, et a Filio datus credentibus, praestat ut unum sint.---Sed quia soli Patri et Filio ex natura proprium est ut unum sint, quia Deus ex Deo, et unigenitus ex innascibili non potest nisi in originis suae esse natura; ita ut et in substantia nativitatis suae qui genitus est exsistat, neque aliam ac diversam divinitatis nativitas habeat, quam ex qua profecta 221 est, veritatem: nihil nobis ambiguum Dominus ad fidem relinquens, absolutae unitatis hujus toto consequenti sermone docuit naturam. Id enim sequitur: Ut et mundus credat, quoniam tu me misisti (Joan. XVII, 21). Per id ergo mundus crediturus est Filium a Patre missum esse, [Col. 0244B] quod omnes, qui credituri in eum sunt, unum in Patre et Filio erunt. Et quomodo erunt, mox docemur: Et ego honorem, quem dedisti mihi, dedi eis (Ibid., 22). Et nunc interrogo, utrum id ipsum sit honor, quod voluntas; cum voluntas motus mentis sit, at vero honor naturae aut species aut dignitas. Honorem ergo acceptum a Patre Filius omnibus qui in se credituri sunt dedit, non utique voluntatem: quae [(d) 2Kb] si data esset, non haberet fides praemium, cum fidem nobis necessitas affixae voluntatis inferret. Accepti autem honoris datio quid proficeret, ostendit: Ut sint unum, sicut nos unum sumus (Ib.). Ob eam ergo causam acceptus honor datus est, ut omnes unum sint. Jam igitur unum sunt omnes in [Col. 0244C] honore; quia non alius, quam qui acceptus est, honor [Col. 0245A] datus est; neque ob aliud datus est, quam ut omnes unum essent. Et cum per honorem datum Filio, et a Filio praestitum credentibus, omnes unum sint; quaero quomodo Filius diversi honoris a Patre sit, cum credentes omnes honor Filii ad unitatem paterni honoris assumat? Et insolens 222 quidem hic forte humanae spei erit sermo, sed non erit infidelis: quia quamvis hoc sperare temerarium sit, tamen non credidisse irreligiosum est [(a) 1Kb] cum idem atque unus nobis et spei auctor sit et fidei. Et de hoc quidem [(b) 1Kb] planius et copiosius suo, ut congruit, loco tractabimus. Interim tamen etiam ex praesenti sermone neque inanis, neque temeraria esse haec spes nostra intelligitur. Per acceptum igitur et datum honorem unum omnes sunt. Fidem teneo, atque [Col. 0245B] causam unitatis accipio: sed nondum apprehendo rationem, quomodo datus honor unum omnes esse perficiat.

13. Unitas naturalis fidelium in Deo praestatur Verbi incarnatione, et Eucharistiae sacramento.---Sed Dominus nihil fidelium conscientiae incertum relinquens, ipsum illum naturalis efficientiae docuit effectum, dicens, Ut sint unum, sicut nos unum sumus, ego in his, et tu in me; ut sint perfecti in unum (Joan. XVII, 22 et [Col. 0246A] 23). Eos nunc, qui inter Patrem et Filium voluntatis ingerunt unitatem, interrogo utrumne per naturae veritatem hodie Christus in nobis sit, an per concordiam voluntatis? [(c) 1Kb] Si enim vere Verbum caro factum est, et vere nos Verbum carnem cibo dominico sumimus; quomodo non naturaliter manere in nobis existimandus est, qui et naturam carnis nostrae jam inseparabilem sibi homo natus assumpsit, et naturam carnis suae ad naturam [(d) 4Kb] aeternitatis sub sacramento 223 nobis communicandae carnis admiscuit? Ita enim omnes unum sumus, quia et in Christo Pater est, et Christus in nobis est. Quisquis ergo naturaliter Patrem in Christo negabit, neget prius non naturaliter [(e) 1Kb] vel se in Christo, vel Christum sibi inesse; quia in Christo Pater, et Christus in nobis, unum in [Col. 0246B] his esse nos faciunt. Si vere igitur carnem corporis nostri Christus assumpsit, et vere homo ille, [(f) 3Kb] qui ex Maria natus fuit, Christus est, nosque vere sub mysterio [(g) 1Kb] carnem corporis sui sumimus (et per hoc unum erimus, quia Pater in eo est, et ille in nobis); quomodo voluntatis unitas asseritur, cum naturalis per sacramentum [(h) 1Kb] proprietas, perfectae sacramentum sit unitatis.

14. Verum Christi corpus in hoc Sacramento percipimus. ---[Col. 0247A] Non est humano aut saeculi sensu in Dei rebus loquendum (V. lib. IV, n. 14): neque [(a) 1Kb] per violentam [(1) 1Kb] atque imprudentem praedicationem; coelestium dictorum sanitati, alienae atque impiae intelligentiae extorquenda [(b) 1Kb] perversitas est. Quae scripta sunt legamus, et quae legerimus intelligamus: et tum perfectae fidei officio fungemur. De naturali enim in nobis Christi veritate quae dicimus, nisi ab eo didicimus, stulte atque impie dicimus. Ipse enim ait, Caro mea vere est esca, et sanguis meus vere est potus. Qui edit carnem meam, et bibit sanguinem meum, in me manet, et ego in eo (Joan. VI, 56, 57). De veritate carnis et sanguinis non relictus est ambigendi locus. Nunc enim et [(c) 1Kb] ipsius Domini professione, et fide nostra vere caro est, et vere sanguis est. Et haec accepta [Col. 0247B] atque hausta id efficiunt, 224 ut et nos in Christo, et Christus in nobis sit. Anne hoc veritas non est? Contingat plane his verum non esse, qui Christum Jesum verum esse Deum denegant. Est ergo in nobis ipse per carnem, et sumus in eo: dum [(d) 1Kb] secum hoc, quod nos sumus, in Deo est.

15. Perfecta nobis, Christo mediante, cum Deo unitas.---Quam autem in eo per sacramentum communicatae carnis et sanguinis simus, ipse testatur dicens, Et hic mundus me jam non videt; vos autem me videbitis, quoniam ego vivo, et vos vivetis; quoniam ego in Patre meo, et vos in me, et ego in vobis (Joan. XIV, 19, [Col. 0248A] etc.). Si voluntatis tantum unitatem intelligi vellet: cur gradum quemdam atque ordinem consummandae unitatis exposuit: nisi ut cum ille in Patre per naturam divinitatis esset; nos contra in eo per [(e) 1Kb] corporalem ejus nativitatem, et ille rursum in nobis per sacramentorum inesse mysterium crederetur: ac sic perfecta per Mediatorem unitas doceretur, cum nobis in se manentibus ipse maneret in Patre, et in Patre manens maneret in nobis; et ita ad unitatem Patris proficeremus, [(f) 1Kb] cum qui in eo naturaliter secundum nativitatem inest, nos quoque in eo naturaliter inessemus, ipso in nobis naturaliter permanente?

16. Unitas haec quam naturalis. Unitas Filii cum Patre.---Quam autem naturalis in nobis haec unitas sit, ipse ita testatus est: Qui edit carnem meam, et [Col. 0248B] bibit sanguinem meum, in me manet, et ego in eo (Joan. VI, 57). Non enim quis in eo erit, nisi in quo ipse fuerit: ejus tantum [(2) 1Kb] in se assumptam habens carnem, qui suam sumpserit. Perfectae autem hujus unitatis 225 sacramentum [(g) 2Kb] superius jam docuerat, dicens: Sicut misit me vivens Pater, et ego vivo per Patrem: et qui manducaverit meam carnem, et ipse vivet per me (Ibid. 58). Vivit ergo per Patrem: et quo modo per Patrem vivit, eodem modo nos per carnem ejus [(3) 1Kb] vivimus. Omnis enim comparatio ad intelligentiae formam praesumitur: ut id, de quo agitur, secundum propositum exemplum [(4) 1Kb] assequamur. [Col. 0249A] Haec ergo vitae nostrae causa est, quod in nobis carnalibus manentem per carnem Christum habemus: victuris nobis per eum ea conditione, qua vivit ille per Patrem. Si ergo nos naturaliter secundum carnem per eum vivimus, id est, naturam carnis suae adepti: quomodo non naturaliter secundum Spiritum in se Patrem habeat, cum vivat ipse per Patrem? Per Patrem autem vivit, dum nativitas non alienam ei intulit diversamque naturam, dum quod est, et ab eo est, nec tamen ab eo per aliquam incidentem naturae dissimilitudinem separatur; dum in se per nativitatem habet Patrem in virtute naturae.

17. Epilogus. Haec autem idcirco a nobis commemorata sunt, quia voluntatis tantum inter Patrem et Filium unitatem haeretici mentientes, unitatis nostrae [Col. 0249B] ad Deum utebantur exemplo, tamquam nobis ad Filium, et per Filium ad Patrem, obsequio tantum ac voluntate religionis unitis, nulla per sacramentum carnis et sanguinis naturalis communionis proprietas indulgeretur: cum et per honorem nobis datum Filii, et per manentem in nobis [(a) 1Kb] carnaliter Filium, et in eo nobis corporaliter et inseparabiliter unitis, mysterium verae ac naturalis unitatis sit praedicandum.

18. Unitas Filii et Patris diserte in Scripturis asserta.---Responsum igitur a nobis est stultitiae furentium, ad demonstrationem tantum inanis mendacii: ne imperitos fallerent vanae ac ridiculae assertionis errore. Caeterum fides evangelica responsionis nostrae necessitate non eguit. Unitatem nostram [Col. 0249C] ad Deum Dominus pro nobis precatus est: suam vero 226 obtinet ille, et in ea manet. Nec per sacramentum dispensationis unum sunt, sed per naturae nativitatem, dum nihil in eo ex se Deus eum gignendo degenerat. Unum sunt, dum quae de manu ejus non rapiuntur, non rapiuntur de manu Patris (Joan. X, 28); dum eo cognito Pater cognitus est; dum eo viso Pater visus est; dum quae loquitur, manens in se Pater loquitur; dum in operante se operatur Pater; dum ipse in Patre est, et in eo Pater est (Joan. XIV, [Col. 0250A] 7, 9, 10, 12). Hoc [(b) 1Kb] non praestat creatura, sed nativitas; non efficit voluntas, sed potestas; non loquitur unanimitas, [(c) 1Kb] sed natura: quia non unum est creari, et nasci; neque velle id ipsum est, quod et posse; neque concordare idem est, quod manere.

19. Unanimitas non negatur, dum asseritur unitas. De Patris et Filii unitate apertum testimonium.---Non negamus igitur unanimitatem inter Patrem et Filium: nam hoc solent haeretici mentiri, ut cum solam concordiam [(d) 1Kb] ad unitatem non recipimus, discordes eos a nobis affirmari loquantur. Sed audiant quam a nobis unanimitas non negetur. Unum sunt Pater et Filius natura, honore, virtute: nec natura eadem potest velle diversa. Et audiant adhuc naturae sibi cum Patre unitatem Filium testantem; [Col. 0250B] ait enim: Cum venerit advocatus ille, quem ego mittam vobis a Patre, Spiritum veritatis, qui a Patre meo procedit, ipse testificabitur de me (Joan. XV, 26). Advocatus veniet, et hunc mittet Filius a Patre, et Spiritus veritatis est, qui a Patre procedit. Excutiat ingenii sui aculeos omnis haereticorum schola: et quaerat nunc, quod vel mentiri [(e) 1Kb] ignorantibus possit, et doceat quid sit hoc quod Filius mittit a Patre. Qui mittit, potestatem suam in eo quod mittit ostendit. Sed quod a Patre mittit, quid intelligemus, utrum acceptum, aut dimissum, aut genitum? nam horum necesse est unum aliquid significet, quod a Patre missurus est. Et missurus a Patre est eum Spiritum veritatis, qui a Patre procedit: jam ergo non est acceptio, ubi demonstrata processio est. Superest [Col. 0250C] ut confirmemus in eo sententiam nostram, 227 utrum in hoc [(1) 1Kb] [(f) 2Kb] consistentis egressionem, an geniti processionem existimemus.

20. Spiritus sanctus a quo sit non incertum. Quod a Filio accipit, accipit et a Patre. Hinc unum natura sunt Pater et Filius.---Neque in hoc nunc calumnior [(g) 1Kb] libertati intelligentiae, utrum ex Patre, an ex Filio [(2) 1Kb] Spiritum paracletum putent esse. Non enim in incerto Dominus reliquit: nam sub iisdem dictis haec ita locutus est: Adhuc multa habeo vobis dicere, [Col. 0251A] sed non potestis portare illa modo. Cum venerit ille Spiritus veritatis, diriget vos [(1) 1Kb] [(a) 1Kb] in omnem veritatem. Non enim loquetur a semetipso, sed quaecumque audierit loquetur, et futura annuntiabit vobis. Ille me honorificabit; quoniam de meo accipiet, et annuntiabit vobis. Omnia quaecumque habet Pater, mea sunt: propterea dixi, De meo accipiet, et annuntiabit vobis (Joan. XVI, 12, seqq.). A Filio igitur accipit, qui et ab eo mittitur, et a Patre procedit. Et interrogo, utrum id ipsum sit a Filio accipere, quod a Patre procedere. Quod si [(b) 1Kb] differre credetur inter accipere a Filio, et a Patre procedere; certe id ipsum atque unum esse existimabitur, a Filio accipere, [(c) 1Kb] quod sit accipere a Patre. Ipse enim Dominus ait: Quoniam de meo accipiet, et annuntiabit vobis. Omnia quae [Col. 0251B] cumque habet Pater, mea sunt: propterea dixi, De meo accipiet, et annuntiabit vobis (Ibid. 14 et 15). Hoc quod accipiet (sive potestas est, sive virtus, sive doctrina est), Filius a se accipiendum esse dixit: et rursum hoc ipsum significat accipiendum esse de Patre. Cum enim ait, omnia quaecumque habet Pater, sua esse, et idcirco dixisse se de suo accipiendum esse: docet etiam a Patre accipienda, a se tamen accipi; quia omnia quae Patris sunt, sua sint. Non habet haec unitas diversitatem: nec differt a quo acceptum sit, quod datum a Patre, datum referatur a Filio. Numquid et hic voluntatis unitas afferetur? Omnia quae habet Pater, Filii sunt: et omnia quae Filii 228 sunt, Patris sunt. Ipse enim ait: Et mea omnia tua sunt, et tua mea (Joan. XVII, 10). Nondum [Col. 0251C] loci est, ut demonstrem, cur ita dixerit: Quoniam de meo accipiet: futuri enim temporis significatio est, ubi accepturus ostenditur. Nunc certe ideo a se accepturum ait, quia omnia Patris sua essent. Disseca naturae hujus, si potes, unitatem: et aliquam dissimilitudinis infer necessitatem, per quam Filius non sit in unitate naturae. A Patre enim procedit Spiritus veritatis: sed [(d) 1Kb] a Filio a Patre mittitur. Omnia quae Patris sunt, Filii sunt: et idcirco quidquid accipiet, a Filio [(2) 1Kb] [(e) 1Kb] accipiet ille mittendus, quia Filii sunt universa quae Patris sunt. Natura itaque in omnibus tenet suam legem, et quod unum ambo sunt, ejusdem in utroque per generationem nativitatemque [Col. 0252A] divinitatis significatio est: cum id quod accipiet a Patre Spiritus veritatis, id Filius dandum a se esse fateatur. Non permittenda itaque ad impiae intelligentiae libertatem haeretica perversitas est: ut dictum hoc Domini, quod quia omnia quae Patris sunt, sua sunt, idcirco a se accipiet Spiritus veritatis, non ad unitatem confiteatur referendum esse naturae

21. Dei et Christi unus est Spiritus.---Loquatur enim ille, qui electionis est vas et gentium doctor, secundum veritatis intelligentiam fide Romanae plebis ante laudata. Volens enim naturae unitatem in Patre et Filio docere, ita ait (Rom. VIII, 9, seqq.): Vos autem non estis in carne, sed in Spiritu [(3) 1Kb] [(f) 1Kb] si quidem Spiritus Dei in vobis est. Si quis autem Spiritum [Col. 0252B] Christi non habet, hic non est ejus. Si autem Christus in vobis est, corpus quidem mortuum est [(g) 1Kb] per peccatum, spiritus autem vita est [(4) 1Kb] per justitiam. Si autem Spiritus ejus, qui suscitavit Jesum a mortuis, habitat in vobis; qui suscitavit [(h) 1Kb] Christum a mortuis, vivificabit et mortalia corpora vestra propter 229 Spiritum suum, qui habitat in vobis. Spiritales omnes sumus, si in nobis est Spiritus Dei. Sed hic Spiritus Dei, [(i) 1Kb] et Spiritus Christi est. Et cum Christi Spiritus [(j) 1Kb] in nobis sit, ejus tamen Spiritus in nobis est, qui Christum suscitavit a mortuis: et qui suscitavit Christum a mortuis, corpora quoque nostra mortalia vivificabit propter habitantem Spiritum ejus in nobis. Vivificamur ergo, propter habitantem in nobis Spiritum Christi, per eum qui Christum suscitavit a mortuis. [Col. 0252C] Et cum ejus, qui suscitavit Christum a mortuis, in nobis est Spiritus; et Spiritus [(k) 1Kb] tamen in nobis est Christi, nec tamen non Dei est Spiritus, qui in nobis est. Discerne igitur, o haeretice, Spiritum Christi a Spiritu Dei, et excitati a mortuis Spiritum Christi ab Spiritu Dei Christum a mortuis excitantis; cum inhabitans in nobis Spiritus Christi, Spiritus Dei sit; et cum Spiritus Christi a mortuis excitati. Spiritus tamen Dei sit Christum a mortuis excitantis.

22. Spiritus Dei an natura, an res naturae.---Et quaero nunc in Spiritu Dei utrum naturam, an rem naturae significatam existimes. Non idem est [(l) 1Kb] enim natura, quod naturae res: sicuti non idem est homo, [Col. 0253A] et quod hominis est, nec idem est ignis, et quod ignis ipsius est: et secundum hoc non idem est Deus, et quod Dei est.

23. Modo Patrem, modo filium significat.---Memini enim in Spiritu Dei ita filium Dei significari, ut in eo [(a) 1Kb] Deus pater demonstratus esse intelligatur, et ad cujusvis demonstrationem posse significatum Dei Spiritum pertinere: neque tantum hoc ex prophetica, sed ex evangelica auctoritate monstrari, cum dicitur: Spiritus Domini super me, propterea unxit me (Luc. IV, 18); et rursum (Matth., XII, 18): Ecce puer meus quem elegi, dilectus meus in quo complacuit animae meae, ponam super eum Spiritum 230 meum; et ipso de se Domino testante: Si autem in Spiritu Dei ego ejicio daemonia, utique appropiavit in vobis regnum Dei (Ib., [Col. 0253B] 28): haec enim videntur [(b) 1Kb] non ambigue vel Patrem significare, vel filium, virtutem tamen naturae manifestantia [(1) 1Kb] .

24. Cur uterque dictus sit Spiritus.---Namque idcirco dictum existimo in utroque [(c) 1Kb] Spiritus Dei, ne secundum corporales modos ita inesse Filium in Patre vel Patrem in Filio crederemus: scilicet ne loco Deus manens, nusquam alibi exstare videretur a sese. Homo enim, aut aliquid aliud ei simile, cum alicubi erit, tamen alibi non erit: quia id, quod est illic, continetur ubi fuerit: [(d) 1Kb] infirma ad id natura ejus, ut ubique sit, qui insistens alicubi sit. Deus autem immensae virtutis vivens potestas, quae nusquam non adsit, nec desit usquam, se omnem per sua edocet, et sua non aliud quam se esse significat: [(2) 1Kb] ut ubi [Col. 0253C] sua insint, ipse esse intelligatur. Non autem corporali [Col. 0254A] modo, cum alicubi insit, non et ubique esse credatur: cum per sua in omnibus esse non desinat; non aliud autem sint, quam quod est ipse, quae sua sunt. Et haec quidem ad naturae intelligentiam dicta sunt.

25. In Spiritu Dei significatur Pater. Significatur Filius. Significatur et Spiritus sanctus.---In Spiritu autem Dei [(e) 1Kb] patrem Deum significari, ita existimo intelligi oportere, quod Spiritum Domini super se esse Dominus Jesus Christus professus sit, propter quod eum ungat, et mittat ad evangelizandum. Paternae enim naturae virtus in eo manifestatur; naturae suae communionem in Filio etiam [(f) 1Kb] in carne nato per sacramentum spiritalis hujus unctionis ostendens (Matth., III, 17), cum post consummati baptismi nativitatem [Col. 0254B] tum haec [(g) 1Kb] quoque proprietatis significatio audita est, voce testante de coelo: Filius meus es tu, ego hodie genui te (Ps. II, 7). Non enim vel ipse super se esse, vel sibi de coelis adesse, vel ipsum se 231 cognominasse sibi filium intelligendus est: sed omnis haec fidei nostrae fuit demonstratio, ut sub perfectae ac verae nativitatis sacramento, unitatem [(h) 1Kb] naturae manentis in Filio, qui etiam homo esse coeperat, nosceremus. Et Patrem quidem in Dei Spiritu ita significari repertum est. Filium vero hoc modo demonstratum intelligimus, cum dicit: Quod si in Spiritu Dei ego ejicio daemones, utique appropiavit in vobis regnum Dei: se scilicet, id est, naturae suae potestate daemones ejicere demonstrans, qui non nisi Dei Spiritu ejici possint. Est autem et in Spiritu Dei Spiritus [Col. 0254C] paracleti significatio; neque solum prophetica, [Col. 0255A] [(1) 1Kb] sed apostolica auctoritate, cum dicitur: Sed hoc est, quod dictum est per prophetam, Erit in novissimis diebus, dicit Dominus, effundam de Spiritu meo in omnem carnem, et prophetabunt filii eorum et filiae eorum (Act. II, 16, seqq.) Et consummatum hoc totum fuisse in Apostolis docetur, cum misso Spiritu sancto omnes [(a) 1Kb] linguis gentium sunt locuti.

26. In nobis est Deus, cum Christus; cum Spiritus Christi, Spiritus Dei. Filii et Patris natura una.---Haec autem idcirco sunt demonstrata necessario, ut in quamcumque se licet partem haeretica falsitas contulisset, finibus tamen atque praescripto veritatis evangelicae concluderetur. Habitat enim in nobis Christus: et habitante Christo, habitat Deus. Et cum habitat in nobis Spiritus Christi; habitante tamen in nobis Spiritu [Col. 0255B] Christi, non alius tamen spiritus habitat, quam Spiritus Dei. Quod si per Spiritum sanctum Christus in nobis esse intelligitur, hunc tamen ita Spiritum Dei, ut Spiritum Christi esse noscendum est. Et cum, [(2) 1Kb] [(b) 1Kb] per naturam rei natura ipsa habitet in nobis; indifferens natura Filii esse credetur a Patre, cum Spiritus sanctus, qui et Spiritus Christi et Spiritus Dei est, res naturae esse demonstretur unius. Quaero nunc igitur, quomodo non ex natura unum sunt? A patre procedit Spiritus veritatis: a Filio mittitur, et a Filio accipit. Sed omnia, quae habet Pater, Filii sunt: et idcirco qui ab eo accipit, Dei Spiritus 232 est, sed idem et Spiritus Christi est. Res naturae Filii est (supple, Spiritus), sed eadem res et naturae Patris est. Excitantis Christum a mortuis Spiritus est; sed idem [Col. 0255C] Spiritus Christi est a mortuis excitati. In aliquo differat Christi et Dei natura, ne eadem sit; si praestari potest ut Spiritus, qui Dei est, non sit et Christi.

27. Filii et Patris una apud nos habitatio.---Sed te, haeretice, furentem, et spiritu doctrinae mortiferae circumactum tenet et coarctat Apostolus, Christum nobis fundamentum ponens fidei (I Cor., III, 11), dicti hujus quoque dominici non nescius: Si quis diligit me, et verbum meum servabit: et pater meus [Col. 0256A] diliget eum, et ad eum veniemus, et mansionem apud eum faciemus (Joan., XIV, 23). Per id enim, Spiritu Christi in nobis manente, Dei Spiritum in nobis manere testatus est, nec diversum a se esse Spiritum a mortuis [(3) 1Kb] excitati [(c) 1Kb] et Spiritum a mortuis excitantis. Veniunt enim, atque habitant in nobis: et rogo utrum [(4) 1Kb] [(d) 1Kb] comitatu diversitatum venient, mansionemque facient, an unitate naturae? Sed obnititur doctor gentium, non duos spiritus. Dei scilicet et Christi, sed Spiritum Christi, qui et Spiritus Dei est, inesse credentibus. Non est cohabitatio, sed habitatio est: sub sacramento tamen cohabitationis habitatio, dum neque duo [(e) 1Kb] habitant, neque ab alio diversus habitator est. Est enim in nobis Spiritus Dei, sed est in nobis Spiritus Christi: et cum Spiritus Christi inest, [Col. 0256B] inest Spiritus Dei. Ita cum quod Dei est, et Christi est; et cum quod Christi est, Dei est: non potest aliud quid diversum [(f) 1Kb] Christus esse, quam Deus est. Deus igitur Christus est [(5) 1Kb] [(g) 1Kb] unus cum Deo Spiritus.

28. Ariani a Spiritu sancto alieni Christum Deum negant, et tamen colunt.---Et illud evangelicum: Ego et Pater unum sumus (Joan., X, 30), docet Apostolus unitatem esse naturae, non solitudinem unionis, scribens Corinthiis: Propter quod notum facio vobis, quia nemo in Spiritu Dei [(h) 1Kb] dicit anathema [(6) 1Kb] Jesum. Scisne nunc, haeretice, in quo spiritu dicas Christum creaturam (I Cor., XII, 3)? Cum enim in anathemate sint, qui servierunt creaturae 233 [(i) 1Kb] potius quam Creatori (Rom., I, 25); Christum creaturam confitens, quid sis intellige, qui non ignores quin in maledicto [Col. 0256C] sit religio creaturae. Et quid sequatur adverte: Et nemo potest dicere Dominum Jesum, nisi in Spiritu sancto (I Cor., XII, 3). Sentisne quid tibi desit, [(j) 1Kb] Christo negando quod suum est? Si per naturam Dei Christus tibi Dominus est, habes Spiritum sanctum: si vero per adoptivum nomen hic dominus est, Spiritu sancto carens, spiritu erroris animaris: quia nemo nisi in Spiritu sancto Dominum Jesum potest dicere. Et tu creaturam eum potius quam [Col. 0257A] Deum dicens, dominum licet nuncupans, Dominum tamen esse non dicis; quia tibi [(a) 1Kb] ex communi genere potius et familiari nomine, quam ex natura sit Dominus. Sed [(b) 1Kb] a Paulo disce naturam.

29. Gratiarum divisiones.---Sequitur enim: Divisiones autem donorum sunt, idem autem Spiritus est; et divisiones ministeriorum sunt, et idem ipse Dominus; et divisiones operationum sunt, idem autem Deus, qui operatur omnia in omnibus. Unicuique autem datur manifestatio Spiritus [(c) 1Kb] , ad id quod utile est (Ibid. 4, et seqq.). In praesenti sermone quadrimoda significatio intelligitur, cum in divisione donorum idem Spiritus est, et in divisione ministeriorum idem ipse Dominus est, et in divisione operationum idem Deus est, et in utilitatis datione manifestatio Spiritus. Atque ut datio [Col. 0257B] utilitatis in manifestatione Spiritus nosceretur; continuo subjectum est: Huic quidem per Spiritum datur sermo sapientiae, alii autem sermo scientiae secundum eumdem Spiritum, alteri autem fides [(d) 1Kb] in eodem Spiritu, alii donum curationum in eodem Spiritu, alii operatio virtutum, alii prophetia, alii discretio Spirituum, alii genera linguarum, alii interpretatio linguarum (Ibid., 8 et seqq.).

30. Spiritus manifestatio.---Et quidem id, quod quartum esse diximus, id est, in datione utilitatis [(e) 1Kb] Spiritus manifestationem, absolutam habet intelligentiam. 234 Commemoratum enim est, per quas dationum utilitates haec esset Spiritus manifestatio. In his namque divisionum virtutibus non incerta doni hujus ostensio est, de quo Dominus ad Apostolos dixerat, [Col. 0257C] praecipiens his, ne ab Jerosolymis discederent; [(f) 1Kb] sed exspectate, inquit, promissionem Patris, quam [Col. 0258A] audistis de ore meo, Quoniam Joannes baptizavit aqua, vos autem Spiritu sancto tingemini, quem et accipietis non post multos hos dies. Et rursum: Sed accipietis virtutem superveniente Spiritu sancto in vos, et eritis mihi testes in Jerusalem, et omni Judaea, et Samaria, et usque ad ultimum terrae (Act. I, 4, et seq.). Promissionem Patris, quae de ore ejus audita est, exspectari jubet. Certe etiam nunc ejus paternae promissionis eloquium est. Per has igitur virtutum efficientias manifestatio Spiritus est. Neque enim in occulto est Spiritus donum, ubi sermo sapientiae est, et verba vitae audiuntur: vel ubi divinae cognitionis scientia est, ne pecudum modo per ignorationem Dei, vitae nostrae ignoremus auctorem: vel per fidem Dei, ne non credentes Evangelium Dei, extra Evangelium Dei simus: [Col. 0258B] vel per donum curationum, ut gratiam ejus, qui haec tribuit, infirmitatum curatione testemur: vel per operationem virtutum, ut quod agimus, Dei esse [(g) 1Kb] virtus intelligatur: vel per prophetiam, ut per doctrinae intelligentiam intelligamur ex Deo eruditi: vel per discretionem spirituum, ne ignari simus, sancto an perverso spiritu quis loquatur: vel per genera linguarum, ut [(h) 1Kb] in signum dati Spiritus sancti linguarum sermo donetur (I Cor. XIV, 6): [(1) 1Kb] vel in interpretatione linguarum, ne ignoratione fides audientium periclitetur, cum linguam ignorantibus linguae interpretator absolvit. In his igitur omnibus ad utilitatem unicuique divisis manifestatio Spiritus est, per has scilicet datae unicuique 235 [(i) 1Kb] utilitatis admirationes dono Spiritus non latente.

[Col. 0258C] 31. Haec dona alius atque alius largitur, et tamen unus Spiritus.---Tenuit autem beatus apostolus [Col. 0259A] Paulus in hoc difficillimo ad humanam intelligentiam [(a) 1Kb] coelestium sacramentorum mysterio, et absolutam demonstrationem et sollicitam cautelam, ut per Spiritum et in Spiritu dari haec divisionum dona monstraret [(b) 1Kb] [(1) 1Kb] (non enim idipsum est per Spiritum, et in Spiritu dari): quia datio doni, quae obtinetur in Spiritu, haec tamen indulta per Spiritum sit. Consummat autem has dationum divisiones hoc modo: Haec autem omnia operatur unus et idem Spiritus, dividens [(c) 23Kb] unicuique sicut vult (I Cor. XII, 11). Nunc igitur quaero, quis haec Spiritus operetur, dividens unicuique [(2) 1Kb] prout velit: [(d) 1Kb] utrum per quem, aut in quo donorum divisio est. [(e) 1Kb] Quod si ipsum significatum esse loqui aliquis audebit, contradicet Apostolus, cur se vitiose [(f) 1Kb] lector intelligat: ait enim superius: Et divisiones operationum sunt, idem autem [Col. 0259B] Deus qui operatur omnia in omnibus. Alius est ergo qui dividit, et alius est in quo indulta divisio est. Et intellige operantem haec omnia semper Deum, ita tamen, [(g) 1Kb] ut Christus operetur, ut paterno opere operans Filius fungatur. Et si in Spiritu sancto Jesum Dominum confiteris; intellige tripertitae significationis 236 in Apostolo (Id est Apostoli loco) virtutem, cum in divisionibus donorum idem Spiritus [Col. 0260A] est, et in divisionibus ministeriorum idem Dominus est, et in divisionibus operationum idem Deus est: et rursum omnia inoperans unus Spiritus, unicuique sicut vult dividens. Et apprehende, si potes, Dominum in divisione ministeriorum, et Deum in divisione operationum, hunc eumdem unum esse Spiritum, et [(h) 1Kb] inoperantem, et prout vult dividentem: quia in divisionibus donorum unus est Spiritus, et idem Spiritus operetur ac dividat.

32. Christus charismata dividit.---Aut si displicet in Deo et Domino unus hic ejusdem, per nativitatis sacramentum, [(3) 1Kb] [(i) 1Kb] divinitatis Spiritus: ostende quis spiritus, et [(j) 1Kb] in quo spiritu has nobis divisiones et inoperetur et dividat. Sed nihil aliud, quam quod fidei nostrae est, ostendes; quia Apostolus qui [(k) 1Kb] esset intelligendus ostendit, dicens: Sicut enim [Col. 0260B] corpus unum est, membra autem habet multa; omnia autem membra ex uno corpore, cum sint multa, unum est corpus: sic et Christus (I Cor. XII, 12). Divisiones ergo charismatum ex uno Domino Jesu Christo, qui corpus est omnium, esse [(4) 1Kb] [(l) 1Kb] significat: quia cum ostendisset Dominum in ministerio, ostendisset etiam Deum in operationibus, unum tamen haec omnia Spiritum 237 et [(5) 1Kb] inoperari et dividere demonstrat, [Col. 0261A] membra haec gratiarum in perfectione (al. perfectionem) unius corporis dividentem.

33. Operationes et ministeria Deus statuit. Statuit et Christus.---Nisi forte non tenuisse rationem unitatis in eo Apostolus existimatur, quod dixit: Et divisiones ministeriorum sunt, idem ipse Dominus; et divisiones operationum sunt, idem autem Deus (I Cor. XII, 5, 6): ut quia ministeria ad Dominum retulit, et operationes ad Deum, non unum atque idipsum in ministeriis atque operationibus videatur intelligi. Accipe quam haec membra ministeriorum membra operationum sunt, cum ait: Vos estis corpus Christi et membra. Et quosdam quidem posuit Deus in Ecclesia, primum Apostolos (Ibid., 27, 28), in quibus est verbum sapientiae; secundo prophetas, in quibus est [Col. 0261B] donum scientiae; tertio magistros, in quibus est doctrina fidei; deinde virtutes, in quibus sunt curationes infirmitatum, auxiliorum potestates, gubernationes prophetales, et [(a) 1Kb] dona genera linguarum vel loquendi vel interpretandi. Certe haec Ecclesiae et ministeria sunt et operationes, in quibus est corpus Christi; et haec Deus statuit. Aut profitere non per Christum statuta, quia ea Deus statuit. Sed audies ipsum dicentem: Unicuique autem nostrum data est gratia secundum mensuram donationis Christi. Et iterum: Qui descendit, ipse est qui et ascendit super omnes coelos, ut adimpleat omnia. Et ipse dedit quosdam Apostolos, quosdam autem prophetas, quosdam autem [(1) 1Kb] [(b) 1Kb] evangelizantes, quosdam autem pastores et doctores, ad consummationem sanctorum, in opus ministerii (Ephes. IV 7, 10, etc.). Numquid ministeriorum dona non Christi [Col. 0261C] sunt, cum tamen [(c) 2Kb] et Dei dona sint?

34. Paulus de Patre dicens DEUS, de Filio DOMINUS, non distinxit eos natura.---Sed [(d) 1Kb] si id sibi usurpavit impietas, ut quia ait, idem Dominus et idem Deus (I Cor. XII, 5, 6), non sint in unitate naturae: adjungam vero huic intelligentiae tuae, ut putas firmiora praesidia. Ipse enim Apostolus ait: [Col. 0262A] Sed nobis unus Deus pater ex quo omnia, [(2) 1Kb] et nos in ipso, et unus Dominus Jesus Christus per 238 quem omnia, et nos per ipsum (I Cor. VIII, 6). Et rursum: Unus Dominus, una fides, unum baptisma. Unus Deus et pater omnium [(e) 1Kb] et per omnes et in omnibus nobis (Ephes. IV, 5, 6). Per id enim, quod dicitur unus Deus et unus Dominus, Deo tantum quasi uni Deo proprium deputari videtur ut Deus sit: cum proprietas unius [(f) 1Kb] consortium non patiatur alterius. O plane rara ac difficilia charismatum dona, et vere in hac utilitatum datione manifestatio Spiritus constituta! Et merito hic dividendarum gratiarum ordo servatus est, ut principalis esset sermo sapientiae; vere enim illud est, Et nemo potest dicere Dominum Jesum, nisi in Spiritu sancto (I Cor. XII, 3), quia [(g) 1Kb] nisi per hoc [Col. 0262B] sapientiae verbum Christus Dominus non posset intelligi, tum deinde sequens esset sermo scientiae; ut quod sapimus, scienter loquamur, ita ut sapiamus sapientiae verbum: tertium vero donum in fide esset; quia illa principalia et superiora utilitatem doni, nisi [(h) 1Kb] Deus crederetur, amitterent: ut nunc in hujus maximi et pulcherrimi dicti apostolici sacramento, haereticis omnibus nec verbum sapientiae est, nec sermo scientiae, nec religionis fides; quia impietas, quae non capit intelligentiam, extra sermonis scientiam et extra simplicitatem fidei est. Nec enim quisquam quod non sapit, loquitur: nec quod loqui non potest, potest credere. Unum itaque Deum Apostolus praedicans, et ex Lege veniens, atque in Evangelium Christi vocatus, perfectae fidei tenuit confessionem. Et ne aliquam haereticis occasionem tamquam [Col. 0262C] incauti sermonis simplicitas praestaret, ut nativitatem Filii per unius Dei praedicationem negarent; unum Deum sub proprietatis significatione confessus est, dicens ita: Unus Deus pater ex quo omnia, et nos in ipso (I Cor. VIII, 6): ut qui Deus est, et pater crederetur. Dehinc quia nudum hoc, in unum Deum patrem credere, non proficeret ad salutem; subjecit: [Col. 0263A] Et unus Dominus noster 239 Jesus Christus per quem omnia, et nos per ipsum; sinceritatem fidei salutaris in unius Dei et in unius Domini praedicatione demonstrans: ut nobis et unus Deus pater, et unus Dominus Jesus Christus in fide [(a) 1Kb] esset. Non enim dictum ignorabat a Domino: Haec est enim voluntas patris mei, ut omnis qui videt Filium, et credit in eum, habeat vitam aeternam (Joan. VI, 40). Sed fidei ecclesiasticae ordinem ponens, et fidem nostram in Patre et Filio statuens, inseparabilis illius atque indissolubilis unitatis et fidei sacramentum locutus est, dicens: Unus Deus, et unus Dominus.

35. Si Christus negatur Deus, quia unus Deus Pater; nec Pater Dominus, quia unus Dominus Christus. ---Ac primum extra apostolicum spiritum [Col. 0263B] vivens, stultitiam tuam, haeretice, intellige. Si enim professionem unius Dei ad id usurpas, ne Christus Deus sit; quia ubi unus est, solitarius sit intelligendus, et id, [(b) 1Kb] quod unus est, proprium ei sit ac singulare qui unus est: quid de eo profiteberis, quod Jesus Christus unus est Dominus? Si enim secundum te, quod unus Pater Deus est, Christo non [(1) 1Kb] reliquit ut Deus sit: necesse est, ut etiam secundum te unus Dominus Christus Deo non relinquat ut Dominus sit; [(2) 1Kb] quia quod unus est, proprium ei velis esse qui unus est. Si itaque unum Dominum Christum esse etiam Deum negabis, unum quoque Deum patrem esse negabis et Dominum: et quid erit in Dei virtute, nisi Dominus est, et in Domini potestate [(3) 1Kb] [(c) 1Kb] , nisi Deus est; cum et Deum id perficiat [Col. 0263C] esse quod Dominus est, et Dominum id constituat esse quod Deus est?

36. Unus est uterque spiritu, non persona.---Sed sacramentum dicti dominici Apostolus tenens, quod est:Ego et Pater unum sumus (Joan, X, 30), dum utrumque unum profitetur, unum utrumque [(4) 1Kb] sic [Col. 0264A] significat, non ad solitudinem singularis, sed ad spiritus unitatem: quia unus Deus Pater et unus Christus Dominus, cum uterque et Dominus et Deus sit, 240 duos tamen in fide nostra nec deos [(d) 1Kb] patiuntur esse nec dominos. Unus igitur uterque est: et unus cum sit uterque non solus est. Nec loqui sacramentum fidei nisi apostolica voce poterimus. Unus est enim Deus, et unus est Dominus: et per id, quod unus est Deus et unus est Dominus, in Deo demonstratur [(e) 1Kb] et Dominus, sicut et Deus [(5) 1Kb] demonstratur in Domino. [(f) 1Kb] Non tenes unionem, ut Deus singularis sit: nec tamen dividis spiritum, ut uterque [(g) 1Kb] non unus sit. Neque in uno Deo et in uno Domino discernere poteris potestatem: ne qui Dominus est, non sit et Deus; vel qui Deus est, non sit [Col. 0264B] et Dominus. Cavit enim Apostolus, per eloquia nominum, duos vel deos praedicare vel dominos. Et idcirco usus est eo genere doctrinae, ut in uno Domino [(6) 1Kb] Christo unum significaret et Deum, et in uno Deo patre unum significaret et Dominum; [(h) 1Kb] nec tamen [(7) 1Kb] impiam nobis ad perimendam unigeniti Dei nativitatem inveheret unionem, et Patrem professus et Christum.

37. Christum non modo Dominum, sed et Deum docuit Paulus.---Nisi forte eo usque ultimae desperationis furor audebit erumpere, ut quia Christum Dominum Apostolus dixerit, nemo aliud eum praeter quam Dominum debeat confiteri, et habens Domini proprietatem, non habeat [(i) 1Kb] Dei veritatem. Sed non ignorat Paulus Christum Deum, dicens: Quorum patres, [Col. 0264C] et ex quibus Christus, [(j) 1Kb] qui est super omnia Deus (Rom. IX, 5). Non hic creatura in Deum deputatur: sed creaturarum Deus est, qui super omnia Deus est.

38. Distinxit illum a Patre, non divisit.---Quam vero super omnia Deus [(8) 1Kb] et inseparabilis sit [(k) 1Kb] a [Col. 0265A] Patre Spiritus, disce etiam hoc ipso de quo nunc agitur Apostoli dicto. Confessus enim unum Deum patrem ex quo omnia sunt, et unum Dominum Jesum Christum per quem omnia: quaero quid diversitatis attulerit, dicens ex 241 Deo omnia, et per Christum omnia (I Cor. VIII, 6)? Anne [(a) 1Kb] possit [(1) 1Kb] separabilis a se naturae et spiritus intelligi ex quo, et per quem omnia? Omnia enim per Filium ex nihilo substiterunt, et ad Deum ex quo omnia, ad Filium vero per quem omnia Apostolus [(b) 1Kb] retulit. Et non invenio quid differat, cum per utrumque opus sit virtutis ejusdem. Si enim ad universitatis substantiam proprium ac sufficiens creaturis esset quod ex Deo sunt; quid habuit necessitatis memorasse, quod quae ex Deo sunt, per Christum sint, nisi quod unum idem est, per Christum [Col. 0265B] esse et ex Deo esse? Sed quemadmodum [(c) 1Kb] Dominum et Deum utrique eorum, ut mutuum esset, adscriptum est: ita ex quo et per quem relatum ad utrumque est, et ad demonstrationem unitatis utriusque, nec ad intelligentiam singularis. Non patet ad occasionem impietatis [(2) 1Kb] ipsius [(d) 1Kb] sermo, et apostolica fides non est extra praedicationis diligentiam. His enim se verborum proprietatibus temperavit, quibus nec duos deos intelligeretur significare, neque unicum: dum et unionem detestatur, nec separat unitatem, hoc enim ex quo omnia, et per quem omnia, licet non singularem constitueret in potestate virtutis, non tamen diversum demonstraret [(3) 1Kb] in [(e) 1Kb] efficientia; cum ex quo omnia, et per quem omnia, ejusdem naturae ad id demonstraret auctorem. [Col. 0265C] Utrumque autem ejusdem naturae proprium esse declarat. [Col. 0266A] Namque post illud divitiarum et sapientiae et scientiae Dei protestatum profundum, [(4) 1Kb] et inscrutabilium judiciorum confessam [(f) 1Kb] inintelligentiam (Rom., XI, 33), et ininvestigabilium viarum demonstratam ignorationem, humanae tamen fidei usus officio, hunc honorem investigabilium et inscrutabilium 242 coelestium sacramentorum profundo reddidit, dicens: Quoniam ex ipso, et per ipsum, et in ipso sunt omnia, ipsi gloria in saecula [(g) 1Kb] amen (Ibid., 36): id nunc ad unius naturae significationem referens, quod non nisi opus unius possit esse naturae.

39. Epilogus: ex praedictis Pauli locis quid confectum sit.---Cum enim specialiter Deo id adscripserit, ut ex eo omnia; et proprium Christo detulerit, ut per eum omnia; et nunc honor Dei sit, quod ex ipso [Col. 0266B] et per ipsum et in ipso sint omnia; et cum Spiritus Dei idem sit et Spiritus Christi; vel cum [(h) 2Kb] in ministerio Domini et [(5) 1Kb] in operatione Dei Spiritus unus operetur et dividat, non possunt non unum esse, quorum propria unius sunt; cum in eodem Domino Filio, et in eodem Deo Patre, unus atque idem Spiritus [(6) 1Kb] in [(i) 1Kb] eodem Spiritu sancto dividens, universa perficiat. O dignus ille magnorum et coelestium arcanorum conscientia, et assumptus secretorum divinorum electusque particeps, ea ipsa [(j) 1Kb] illiciti eloquii silentio necessario tacens, et vere Apostolus Christi, quali humanae perversitatis ingenia absoluti sermonis sui praedicatione conclusit, unum Patrem Deum, et unum Dominum Jesum Christum confitendo; ut inter haec [(7) 1Kb] nec duos [(k) 1Kb] quisquam possit praedicare, [Col. 0266C] neque unicum: cum tamen qui non unicus est, non [Col. 0267A] in duos proficeret; nec qui duo non sunt, solitarius posset intelligi; et inter haec perfectam Christi nativitatem pater demonstratus ostenderet!

40. Haereticis nec fides, nec spes, nec baptisma.---Extendite nunc vibratas sibilis linguas, haeretici serpentes, sive Sabelli, sive Photine, sive qui nunc creaturam esse unigenitum Deum praedicatis. Audiet unum Deum patrem, quisquis negat filium: quia cum Pater non nisi per filium pater sit, Filius 243 per id significatur in Patre. Qui vero unitatem naturae indifferentis Filio adimit, cognoscat unum Dominum Jesum Christum. Nisi enim per unitatem Spiritus unus est Dominus, Deo patri non relinquetur ut Dominus sit. At qui de tempore atque ex carne Filium deputat, cognoscat quia per eum omnia, et [Col. 0267B] nos per ipsum; et extra [(a) 1Kb] tempora sit condens omnia intemporalis immensitas. Et interea relegat, quia una spes vocationis est, et unum baptisma, et fides una. Et post haec adversans praedicationi Apostoli ipse anathema constitutus, cum aliter ex sensu suo sapiat, nec vocatus, nec baptizatus est, nec fidelis: quia in uno Deo patre, et in uno Domino Jesu Christo unius spei atque baptismi fides una sit. Nec doctrinarum diversitas in his se esse poterit gloriari, quae unius et Dei et Domini et spei et baptismi sint et fidei.

41. Fides de Patre et Filio.---Una igitur fides est Patrem in Filio et Filium in Patre per inseparabilis naturae unitatem confiteri, non confusam, sed indiscretam: neque permixtam, sed indifferentem; neque [Col. 0267C] cohaerentem, sed exsistentem; neque inconsummatam, sed perfectam. Nativitas est enim, non divisio; et filius est, non adoptio; et Deus est, non creatio. Neque alterius generis Deus est, sed Pater et Filius unum sunt: non enim innovata est natura nascendo, ut ab originis suae proprietate esset aliena. [(b) 1Kb] Tenet hanc itaque manentis in Patre Filii et Patris in Filio fidem, unum Deum patrem et unum Dominum Christum sibi esse Apostolus praedicans: cum in Domino Christo et Deus esset, et in Deo patre esset et Dominus; et unum esset uterque quod Deus est, et unum esset uterque quod Dominus est: quia [(c) 1Kb] imperfectum et Deo, nisi Dominus sit, et Domino intelligatur esse, nisi Deus sit. Atque ita cum uterque unus est, et unus significatur in utroque, [Col. 0267D] et non est uterque sine uno; non excedit evangelicam praedicationem Apostolus docens, nec loquens in Paulo Christus diversus ab his est (post adscensionem [Col. 0268A] in coelum) quae corporeus in mundo manens locutus est.

42. Filius hominis vitam aeternam dat, quia signatus a Patre.---Dixerat enim in Evangeliis Dominus: 244 Operamini escam, non quae interit, sed escam quae permanet in vitam aeternam, quam filius hominis dabit vobis. Hunc enim Pater [(d) 10Kb] signavit Deus. Dixerunt igitur ad eum: Quid faciemus, ut operemur opera Dei? Et dixit illis: Hoc est opus Dei, ut credatis [(1) 1Kb] in eum [(e) 6Kb] , quem misit ille (Joan., VI, 27 et seqq.). Sacramentum et corporationis et divinitatis suae Dominus exponens, fidei quoque nostrae et spei doctrinam locutus est: ut escam non intereuntem, sed permanentem in aeternum operaremur, ut hanc aeternitatis escam dari nobis a filio hominis meminissemus, ut filium [Col. 0268B] hominis signatum a Deo patre sciremus, ut hoc esse opus Dei nosceremus, credere in eum quem misisset. Et quis est, quem Pater misit? Nempe quem signavit Deus. Et quis est, quem signavit Deus? Filius utique hominis, escam scilicet praebens vitae aeternae. Et qui tandem sunt, quibus praebet eam? [(f) 1Kb] Illi namque qui operabuntur escam non intereuntem. Atque ita quae opera escae est, eadem operatio Dei est, in eum scilicet credidisse quem misit. Sed haec loquitur filius hominis. Et quomodo escam vitae aeternae filius hominis dabit? Sed sacramentum salutis suae nescit, qui nescit filium hominis dantem escam in vitam [(2) 1Kb] [(g) 1Kb] aeternam, a Deo patre esse signatum. Hic nunc quaero, qui tandem intelligentiae sensus sit, filium hominis a Patre signatum Deo?

[Col. 0268C] 43. Deus sermonem suum sensui nostro accommodat. Filius aequalis Patri. Deus est incompositus.---Ac primum cognosci oportet Deum non sibi, sed nobis locutum, et in tantum ad intelligentiam nostram eloquii sui temperasse sermonem, quantum comprehendere ad sentiendum naturae nostrae [(3) 1Kb] possit infirmitas. Namque cum superius increpatus a Judaeis fuisset, cur se aequalem Deo, filium se Dei profitendo, fecisset (Joan., V, 18); responderat omnia se, quae faceret Pater, facere (Ibid., 19 et seqq.); et omne se a Patre adeptum esse judicium; etiam se, ut Patrem, honorandum. Et in his omnibus, professus ante [(4) 1Kb] se filium [(h) 1Kb] , Patri exaequaverat honore, potestate, natura. Dehinc dixerat, ut Patrem vitam in se habere, ita eum Filio vitam in se habendam dedisse (Ibid., 26): [Col. 0268D] in quo significaverat naturae ejusdem per sacramentum nativitatis unitatem. Per id enim, quod habet Pater, [(i) 2Kb] ipsum illum 245 significavit in habendo: [Col. 0269A] quia non humano modo ex compositis Deus est, ut in eo aliud sit quod ab eo habetur, et aliud sit ipse qui habeat: sed totum quod est, vita est, natura scilicet perfecta et absoluta et infinita, et non ex disparibus constituta, sed vivens ipsa per totum. Quae cum qualis habetur, talis et data est, etsi nativitatem ejus intelligatur significare cui data est; non tamen diversitatem generis affert, cum talis data est, qualis et habetur.

44. Quo sensu filius hominis a Patre signatus.---Post hanc ergo tam multiplicem ac propriam demonstrandae in se paternae naturae significationem [(a) 1Kb] [(1) 1Kb] , usus hoc dicto est: Hunc enim Pater signavit Deus (Joan. VI, 27). Signaculorum natura ea est, ut omnem impressae in se speciei explicent formam, et [Col. 0269B] nihil minus ex eo in se habeant unde signentur: et dum totum accipiunt quod imprimitur, totum ex se praeferunt quidquid impressum est. Verum hoc (Istud hoc refer ad sequentia) ad divinae nativitatis non proficit exemplum, quia in signaculis et materies sit et diversitas et impressio, [(2) 1Kb] per [(b) 1Kb] quae mollioribus naturis validiorum generum species imprimuntur. Unigenitus vero Deus, et per sacramentum salutis nostrae hominis filius, volens proprietatis nobis paternae in se significare speciem, signatum se a Deo ait: et hoc ideo, quia vitae aeternae escam filius hominis esset daturus; ut per hoc potestas in eo dandae ad aeternitatem escae intelligi posset, quia omnem in se paternae formae plenitudinem signantis se Dei contineret; ut quod signasset Deus, non aliud ex se quam formam Dei signantis efferret. Haec quidem [Col. 0269C] ad Judaeos Dominus ob infidelitatem suam dicti istius incapaces locutus est.

45. Signatum a Deo exponit Paulus dicens in Dei forma.---Sed nobis Evangelii praedicator proprietatis hujus intelligentiam Spiritu Christi per se loquentis insinuat, dicens: Qui cum in forma Dei esset, non [Col. 0270A] rapinam arbitratus est [(3) 1Kb] esse se aequalem Deo, sed se exinanivit, formam servi accipiens (Philip. II, 6, 7). Quem enim signaverat Deus, aliud praeter quam Dei forma esse 246 non potuit: [(c) 1Kb] et id, quod signatum in Dei forma est, hoc necesse est totum in se coimaginatum habere, quod Dei est. Et idcirco Apostolus eum, quem signavit Deus, in Dei forma manentem Deum praedicavit. Nam assumpti et connati in eo corporis sacramentum locuturus ait, Non rapinam arbitratus est esse se aequalem Deo, sed se exinanivit, formam servi accipiens. Quod enim in forma Dei erat, per signantem se Deum Deus manebat. Sed quia suscipienda erat forma servi, et obediens esset futurus ad mortem; non sibi rapiens esse se aequalem Deo, [(4) 1Kb] ad susceptionem [(d) 1Kb] se formae servilis [Col. 0270B] per obedientiam exinanivit. Exinanivit autem se ex Dei forma, id est, ex eo quod aequalis Deo erat: non tamen aequalem se Deo per rapinam existimans, quamvis in forma Dei, et aequalis Deo, per Deum Deus signatus exstaret.

46. Christus verus Deus, etiam post assumptum hominem: quanto magis ante.--- [(e) 1Kb] Hic nunc quaero, utrum alterius generis Deus est, qui in forma Dei Deus maneat, ut secundum consignatas consignantesque species [(5) 1Kb] in [(f) 1Kb] sigillis cernimus, cum impressum plumbo ferrum, et gemma cerae, speciem vel concavae in se imaginis fingat, vel exstantis de se exprimat formae? Sed si quis exstiterit tam stultus et vecors, ut putet quod aliud ex se Deus in Deum quam Deum formet; et qui in forma Dei sit, aliud aliquid [Col. 0270C] totus ipse quam Deus sit, post sacramenta hominis assumpti (Vide tract. in Psal. II, n. 27, in notis), et per obedientiam consummatae usque ad crucis mortem humilitatis: audiet, coelestium et terrestrium et infernorum et omnis linguae confessione, Jesum in gloria Dei patris (Ibid., 10). In hac igitur gloria, si cum jam [(g) 1Kb] forma servilis fuerit, manebit; tum [Col. 0271A] cum in forma Dei esset, quaero quid manserit? utrumne in natura Dei, quae significatur in gloria, [(1) 1Kb] Christus [(a) 1Kb] Spiritus fuerit; cum in gloria Dei patris Christus Jesus, id est, [(b) 1Kb] homo natus exstabit?

47. Deus unus, non unicus.---Tenet in omnibus beatus Apostolus fidei evangelicae indemutabilem praedicationem, 247 ita Dominum Jesum Christum Deum praedicans, ut neque per alterius generis Deum in deos duos fides apostolica depereat, neque inseparabilis a Patre Filius Deus unici [(c) 1Kb] ac singularis Dei praedicandi occasionem impiam praebeat. Dicens enim, in forma Dei, et in gloria Dei patris, neque differre docuit, neque non exsistentem nos existimare permisit. Nam qui in forma Dei est, neque in alterum Deum proficit, neque etiam ipse non Deus [Col. 0271B] est: quia nec separari potest a Dei forma, cum in ea sit; nec qui in Dei est forma, non Deus est. Sicut qui in gloria Dei est, non potest aliud esse quam Deus est; et dum in gloria Dei Deus est, alterius Dei atque a Deo diversi non habet praedicationem; quia per id, quod in gloria Dei est, ex eo in cujus gloria est, habet in se naturale quod Deus est.

48. Christus ut imago Dei, non alterius est naturae. ---Non periclitatur, per plures praedicationes fides una, ne una sit. Evangelista enim dictum a Domino docuerat, Qui me vidit, vidit et Patrem (Joan. XIV, 9). Sed numquid doctor gentium Paulus virtutem dicti dominici aut ignoravit, aut tacuit, dicens: Qui est imago Dei invisibilis (Coloss. I, 15)? Interrogo [(d) 1Kb] utrum visibilis imago est invisibilis Dei: et utrum [Col. 0271C] infinitus Deus [(e) 1Kb] per formae circumscriptae imaginem [Col. 0272A] coimaginari possit ad speciem? Imago enim formam necesse est ejus reddat, cujus et imago est. Qui volunt autem alterius generis in Filio esse naturam, constituant cujusmodi Filium imaginem esse invisibilis Dei velint. Anne corpoream, et contemplabilem, et ex locis in loca motu incessuque circumvagam? Meminerint tamen [(f) 1Kb] , secundum Evangelia et prophetas, et Christum spiritum et Deum spiritum. Qui 248 si circumscribent hunc spiritum [(g) 1Kb] Christum formabili et corporali modo; non erit invisibilis Dei [(h) 1Kb] imago corporeus, nec indefiniti species definita moderatio.

49. Imago Dei est, quatenus ei divinae naturae virtus. ---Sed neque Dominus incertum reliquit, Qui me vidit, vidit et Patrem (Joan. XIV, 9); neque Apostolus [Col. 0272B] tacuit qualis esset, Qui est imago Dei invisibilis (Coloss. I, 15). Dominus enim dixerat, Si non facio opera patris mei, nolite mihi credere (Joan. XVI, 37), hinc videri in se Patrem docens, quod opera ejus efficeret; ut intellecta naturae virtus naturam intellectae virtutis ostenderet, per quod Apostolus hanc imaginem Dei esse significans, ait, [(i) 1Kb] Qui est imago Dei invisibilis, primogenitus omnis creaturae; quia in ipso [(j) 15Kb] constituta sunt omnia in coelis et in terra, visibilia et invisibilia, sive Throni, sive Principatus, sive Potestates, sive Dominationes, omnia per ipsum et in ipso condita sunt, et ipse est ante omnes, et omnia [(k) 16Kb] ipsi constant, et ipse est caput corporis Ecclesiae, qui est initium, primogenitus ex mortuis, ut fieret in omnibus ipse primatum tenens; quia in ipso [Col. 0272C] complacuit omnem plenitudinem [(l) 1Kb] habitare, et per [Col. 0273A] ipsum reconciliari omnia in eum (Coloss. I, 15 et seqq.). Per horum igitur operum virtutem imago Dei est. Nam utique invisibilium Conditor non est in ea naturae necessitate, ut invisibilis Dei imago visibilis sit. Ac ne formae potius, quam naturae imago esse [(1) 1Kb] intelligeretur; idcirco invisibilis Dei imago est, natura in eo Dei per naturae suae virtutem intelligenda, [(a) 2Kb] non invisibili qualitate.

50. Qui primogenitus, qui primatum in omnibus tenens.---Primogenitus itaque omnis creaturae est, quia in ipso creata omnia sunt. Et ne quod in ipso creata omnia sunt, non ad ipsum quisquam auderet referre, ait, Omnia per ipsum et in ipso condita sunt, et ipse est 249 ante omnes, et omnia ipsi constant (Ib., 17). Omnia itaque ipsi constant, qui ante [Col. 0273B] omnia est, et in quo omnia sunt. Et haec quidem ad exordia pertinent creaturarum. Caeterum [(b) 1Kb] ob dispensationem corporis nostri ait: Et ipse est caput corporis Ecclesiae, qui est initium, primogenitus ex mortuis, ut fieret in omnibus ipse primatum tenens; quia in ipso complacuit omnem plenitudinem habitare, et per ipsum omnia reconciliari in eum (Ibid., 18 et seqq.). Reddidit Apostolus spiritalibus [(c) 1Kb] sacramentis corporeas operationes. Namque qui imago Dei invisibilis est, [(d) 1Kb] et ipse est caput corporis Ecclesiae: et qui primogenitus omnis creaturae est, idem initium, primogenitus ex mortuis est: ut in omnibus teneat primatum, dum nobis [(e) 1Kb] corpus est, qui Dei imago est; dum qui primogenitus creaturae est, [Col. 0274A] idem primogenitus ad aeternitatem est, ut cui spiritalia debent, [(f) 1Kb] in primogenito creata, quod maneant; ei et humana debeant, quod in primogenito ex mortuis renascantur aeterna. Ipse est enim initium, qui cum filius sit, imago [(g) 1Kb] est; [(2) 1Kb] cum imago est, Dei est. Primogenitus quoque [(h) 1Kb] omnis creaturae est, continens in se universitatis exordium. Et rursum ipse caput corporis Ecclesiae est, et primogenitus ex mortuis, ut in omnibus teneat ipse [(i) 1Kb] primatum. Et quia omnia ei constant, in ipso complacita plenitudo consistit; dum in eo per ipsum [(j) 1Kb] in eum reconciliantur omnia, in quo per ipsum in ipso omnia sunt creata.

51. Imago Dei est, quatenus omnia in eo creantur. Creatio ut reconciliatio et Patris et Filii est.---Sentisne [Col. 0274B] jam quid sit esse imaginem Dei? Creari utique omnia [(3) 1Kb] in [(k) 1Kb] eo per eum. Cum in eo creantur omnia, intellige etiam eum cujus imago est creantem in eo omnia. Cum autem quae in eo creantur, per ipsum creantur; in hoc quoque, qui imago est, naturam ejus cujus imago est [(l) 1Kb] inesse 250 cognosce. Per se enim creat, quae in ipso creantur: sicuti per ipsum reconciliantur in eo omnia. Cum in eo reconciliantur, paternae in eo [(m) 1Kb] unitatis apprehende naturam reconciliantem sibi in eo omnia. Cum per eum reconciliantur omnia, ipsum Patri reconciliantem in se omnia quae per se reconciliabat intellige. Ait enim idem Apostolus: Omnia autem a Deo, qui reconciliavit nos sibi per Christum, et dedit nobis [(n) 1Kb] ministerium [Col. 0275A] reconciliationis; quoniam quidem Deus erat in Christo mundum reconcilians sibi (I Cor. V, 18, 19). Confer cum his omne evangelicae fidei sacramentum. Qui enim videtur in viso, qui operatur in operante, qui loquitur in loquente, idem in reconciliante reconciliat (Joan. XIV, 9, 10). Et idcirco in eo et per eum reconciliatio est, quia per indifferentem naturam Pater in eo manens, mundum sibi ipse per eum et in eo [(a) 1Kb] reconciliatione reddebat.

52. Unitatem suam cum Patre quam potuit aptius Christus declaravit.---Consulens itaque humanae infirmitati Deus non incerta verborum nuditate fidem docuit. Namque cum credendi necessitatem dicti dominici auctoritas sola praestaret, tamen sensum nostrum per intelligentiam editae rationis instituit: ut [Col. 0275B] id quod dixerat: Ego et Pater unum sumus (Joan. X, 30), per causam ipsam unitatis expositae nosceremus. Dicens enim se per loquentem loqui, et per operantem operari, et per judicantem judicare, et per visum videri, et per reconciliantem [(1) 1Kb] reconciliare [(b) 1Kb] , et manere se in eo qui in se maneret: quaero quo alio ad intelligentiae nostrae sensum expositionis suae uti potuerit [(c) 1Kb] aptiore sermone, ut unum esse intelligerentur, quam isto, quo per nativitatis veritatem, et naturae unitatem, quidquid Filius ageret ac diceret, id in Filio Pater et loqueretur et gereret? Non est hoc itaque naturae [(d) 1Kb] a se alienae, neque per creationem 251 in Deum comparatae, neque ex portione Dei in Deum natae; sed perfecta nativitate in Deum perfectum genitae divinitatis, cujus haec naturalis [Col. 0275C] conscientiae fiducia est, ut dicat: Ego in Patre, et Pater in me (Joan. XIV, 11): et rursum: Omnia quae Patris sunt, mea sunt (Joan. XVI, 15). Nihil enim ei ex Deo deest, quo operante et loquente et viso, Deus et operatur et loquitur et videtur. Non sunt duo (supple, naturis distincti) in unius vel operatione, vel sermone, vel visu. Nec solitarius Deus est, qui in operante et loquente et viso Deo, Deus et operatus et locutus et visus sit. Hoc Ecclesia intelligit, hoc Synagoga non credit, hoc philosophia non sapit, unum ex [Col. 0276A] uno, et totum a toto, Deum et filium, neque per nativitatem Patri ademisse [(e) 1Kb] quod totum est, neque hoc ipsum totum non secum nascendo tenuisse. Et quisquis in hac infidelitatis stultitia detinebitur, aut Judaeorum sectator, aut gentium est.

53. Sapientia humana. Elementorum mundi et Christi discrimen.---Ut autem dictum Domini intelligas quo ait: Omnia quae Patris sunt, mea sunt; Apostoli et doctrinam et fidem disce dicentis: Videte ne quis vos seducat per philosophiam et inanem deceptionem secundum traditionem hominum, secundum elementa mundi, et non secundum Christum: quia in ipso inhabitat [(2) 22Kb] omnis plenitudo divinitatis corporaliter (Coloss. II, 8, 9). De mundo est, [(f) 9Kb] et doctrinas hominum sapit, et philosophiae praeda est, quisquis [Col. 0276B] Christum verum Deum nescit, quisquis in eo plenitudinem divinitatis ignorat. Humana mens hoc solum sapit quod intelligit, et mundus hoc tantum quod potest credit, secundum elementorum naturas id tantum possibile existimans, quod aut videret, aut ageret. Elementa enim mundi ex nihilo substiterunt: 252 sed Christus [(g) 1Kb] non de non substantibus manet [(h) 1Kb] , nec coepit ad originem, sed originem ab origine sumpsit aeternam. Elementa enim mundi aut inanima sunt, aut ad animam profecerunt: sed Christus vita est, ex Deo vivente in viventem Deum natus. Elementa mundi a Deo sunt instituta, non Deus sunt: Christus ex Deo Deus hoc totum est ipse quod Deus est. Elementa mundi cum intra sint, non possunt [(i) 1Kb] a se exstare ne intra sint: Deum sub sacramento [Col. 0276C] in se habens Christus in Deo est. Elementa mundi cum ex se sui generis generant ad vitam, per corporales quidem passiones praebent ex se initia nascendi; caeterum non insunt viva ipsa nascentibus: omnis vero corporaliter plenitudo divinitatis in Christo est.

54. Qui divinitatis plenitudo in Christo corporaliter habitet.---Et interrogo, cujus in eo divinitatis plenitudo est? Quae si non Patris est, quem mihi Deum alium unius Dei fallax praedicator imponis, cujus divinitatis [Col. 0277A] plenitudo habitet in Christo? Si vero Patris est, edoce quomodo corporaliter haec in eo habitet plenitudo. Si enim corporali modo Patrem in Filio [(a) 1Kb] credis; Pater in Filio habitans non exstabit in sese. [(1) 1Kb] Si vero, quod est potius, corporaliter in eo manens [(b) 2Kb] divinitas naturae in eo Dei ex Deo significat veritatem; dum in eo Deus est, non aut per dignationem aut per voluntatem, sed per generationem verus et totus [(c) 1Kb] corporali secundum se plenitudine manens; dum quod ipse est, id etiam per nativitatem Dei in Deum [(2) 1Kb] natum [(d) 1Kb] est; neque diversum aut differens aliquid in Deo est, quam id quod corporaliter habitet in Christo; et quidquid [(3) 1Kb] inhabitet corporaliter, id ipsum secundum divinitatis est plenitudinem: quid humana sectaris? 253 quid inanium [Col. 0277B] deceptionum doctrinis inhaeres? quid mihi affers unanimitatem, concordiam, creaturam? Plenitudo divinitatis in Christo est corporaliter.

55. Alius habitans, alius habitatio; perfectus uterque Deus.---Tenuit autem etiam in hoc Apostolus fidei suae legem, ut corporaliter in Christo inhabitare plenitudinem divinitatis doceret: [(4) 1Kb] ne ad unionem [(e) 1Kb] impiam fidei sermo decideret, nec ad alterius naturae intelligentiam furor irreligiosus erumperet. Habitans enim in Christo plenitudo divinitatis corporaliter, nec singularis nec separabilis est: dum [(5) 1Kb] nec [(f) 1Kb] se patitur a corporali plenitudine corporalis plenitudo discerni, nec habitans divinitas ea ipsa intelligi potest esse divinitatis habitatio. Atque ita Christus est, ut corporaliter plenitudo divinitatis in Christo [Col. 0277C] sit; sic vero in Christo sit divinitatis corporaliter plenitudo, ut in eo inhabitans [(g) 1Kb] plenitudo non aliud intelligatur esse quam Christus. Furare quas voles verborum occasiones, et irreligiosi ingenii aculeos excita. Ementire saltem cujus plenitudo divinitatis in Christo inhabitet 254 corporaliter. Est enim [Col. 0278A] Christus, est et inhabitans in eo divinitatis corporaliter plenitudo.

56. Quae sit habitatio corporalis. Cujus sit.---Et si quaeras quae sit habitatio corporalis; intellige quid sit loqui in loquente, et in viso videri, et in operante operari, et in Deo Deum, et ex toto totum, et ex uno unum: et ita corporalis divinitatis plenitudinem recognosce. Et cujus haec divinitatis corporaliter inhabitans plenitudo sit, memento Apostolum non tacere dicentem: Ea enim, quae invisibilia sunt ejus, [(h) 1Kb] a constitutione mundi, per ea quae facta sunt, intellecta conspiciuntur aeterna quoque ejus virtus et divinitas (Rom. I, 20). Hujus itaque divinitas [(i) 1Kb] corporalis in Christo est, non ex parte, sed tota; neque portio est, sed plenitudo: ita corporaliter manens, [Col. 0278B] ut unum sint; ita unum sunt, ut a Deo non differat Deus; ita indifferens a Deo Deus, ut perfectum Deum [(j) 1Kb] substituerit perfecta nativitas; ita autem perfecta nativitas subsistat, quia in Deo ex Deo nato corporaliter divinitatis inhabitet plenitudo.



255, 256 LIBER NONUS.

Assertam superiori libro Patris et Filii indifferentem naturam adversus haereticorum objecta tuetur atque confirmat. Allatis hujus rei gratia, quas illi objectant, Scripturis quaedam Hilarius jactat responsionum semina, primo genuinos Scripturarum sensus, non ex eo quod verba nuda et a caeteris divulsa sonant, sed ex antecedentibus et consequentibus et ex dicendi causis esse expetendos: deinde Christum [Col. 0278C] ex unitis in idipsum neque tamen confusis naturis rem unam et eamdem esse; ita enim illum dicta gestaque sua semper temperasse, ut et Dei et hominis filium sese declararet: postremo distinguenda esse quae dixit aut gessit nondum homo, quae jam homo moriturus, quae immortalis. Hinc duarum in uno [Col. 0279A] Christo naturarum veritas diffuse adstruitur.

His positis, ad primum haereticorum objectum, Quid me dicis bonum? Nemo bonus, nisi unus Deus, reponit Christum his verbis non boni aut magistri nomen respuere, sed ejus reprehendere fidem, qui ipsum Deum non credens, sic tamen nuncuparet; imo sese Deum ac magistrum testari, cum se sequenti coelestem thesaurum pollicetur. Tum pluribus demonstrat Christum, ubicumque Deum unum praedicat, se alium quidem a Patre, non tamen alterius naturae significare.

Objectum alterum, ut sciant te solum verum Deum, et quem misisti Jesum Christum, ex superioribus ac continuatis huicce loco verbis diluit. Ubi enim Christus (Joan. XIV) docuit Patrem in se esse, in se loquente loqui, in se operante operari, in se viso videri (Joan. [Col. 0279B] XVI). laudat fidem Apostolorum se exitionis nomine vere ex Deo natum credentium, ac tandem (Joan. XVII), honorem ita a Patre postulat, ut vicissim honoraturus sit honorantem; ita potestatem accipit, ut et possit omni carni vitam aeternam largiri, nec habeat quidquam minus a Patre: his omnibus indicans se ex Patre natum, et cum eo natura unum. Deinde ex ipsismet objectis verbis conficit Christum a Patre non separandum esse natura, qui non separandus est fide, neque sine contumelia vocari Deum verum patrem, si credatur filium peperisse degenerem. Denique ex continuatis objecto loco verbis unam Patris et Filii gloriam esse copiose subtiliterque edisserit.

Postea ex occasione, quae locum dedit Christi dicto, Non potest Filius ab se facere quidquam, evincit [Col. 0279C] Filii cum Patre aequalitatem, nedum infirmitatem, ostendi. Cum enim violati sabbati reatum objicientibus Judaeis hoc respondens, proxime antea praemittat, Pater meus usque modo operatur, et ego operor; sibi Patrique unam et communem esse operationem declarat: sicut se confirmat ei aequalem, cum iisdem indigne ferentibus quod aequalem se Deo faceret, statim subjicit, Quaecumque enim ille facit, eadem et Filius similiter facit. Una etiam utriusque voluntas subinde demonstratur.

Ad id quod quarto objiciunt, Pater major me est, hoc concedit vere dici, quia auctor Filii est, qui neque Patri aequandus est secundum formam servi. Si autem Pater major est Filio, quia ei dat quod est; Filius non est minor Patre, quia id omne accipit quod Pater est.

[Col. 0279D] Postremo ignorantiam, quam haeretici Christo affingunt, pluribus argumentis repellit. Non enim judicii diem ignorare potuit omnium conditor, diei hujus nominatim auctor ac Dominus, quem nihil Pater celat, in quo omnes thesauri scientiae sunt. Quia tamen absconsi sunt, recte nescire se dicit, quod non est eloquendum. Solus itaque Pater diem judicii scit, quia [Col. 0280A] solus illum Filio non tacet: nescit autem Filius, quia nulli revelat.

257 1. Libro superiore quid confectum. Quid confutatum ---Tractantes superiore libro de indifferenti natura Dei patris et Dei filii, et id quod dictum est, Ego et Pater unum sumus (Joan. X, 38), demonstrantes non ad solitarium Deum proficere, sed [(1) 1Kb] ad unitatem [(a) 1Kb] indiscretae secundum generationem divinitatis; dum neque aliunde quam ex Deo Deus natus est, et ex Deo Deus non potest non id esse quod Deus est: percursisque, etsi non omnibus, tamen ad intelligentiam sufficientibus dictorum divinorum atque apostolicorum testimoniis, quibus inseparabilis natura ac potestas Patris ac Filii docebatur, usque ad [Col. 0280B] hunc apostolicae fidei locum venimus, quo ait: Videte ne quis vos seducat per philosophiam et inanem deceptionem secundum traditionem hominum, secundum elementa mundi, et non secundum Christum: quia in ipso inhabitat omnis plenitudo divinitatis corporaliter (Coloss. II, 8, 9). In quo, per corporaliter habitantem in eo divinitatis plenitudinem, verum et perfectum et paternae naturae Deum demonstrari docuimus: ita ut habitans plenitudo nec diversum intelligeretur significare, neque unicum: cum et incorporalis Dei corporalis habitatio proprietatem naturalis unitatis in Deo qui ex Deo substitisset doceret; et habitans in Christo Deus, subsistentis [(b) 1Kb] Christi nativitatem, dum ejus est habitator, ostenderet. Per quod impietati eorum satis superque arbitror [Col. 0280C] fuisse responsum, qui id, quod a Domino dictum est: Qui me vidit, vidit et Patrem (Joan. XIV, 9); et Pater in me, et ego in Patre (Joan. X, 38); et, Ego et Pater unum sumus (Ibid., 30); et, Omnia quae Patris sunt, mea sunt (Joan. XVI, 15), [(c) 1Kb] ad unitatem et concordiam voluntatis referrent: ut quia dicti fides maneret, dicti tamen intelligentiam fallacis doctrinae religio ementita corrumperet; et cum negari non posset in his [(d) 1Kb] voluntatum assensus, in quibus naturae unitas praedicatur, ad abolendam tamen eam quae secundum nativitatem est unitatem, societas tantum concordiae crederetur. Sed beato Apostolo, post multa naturalis 258 veritatis non ambigua praeconia, corporaliter habitantis divinitatis plenitudinem in Christo docente, abscissa est omnis impiae [Col. 0280D] temeritatis assertio, cum naturalem unitatem incorporalis divinitatis habitatio corporalis efficeret: ut id quod non solus est Filius, sed quod in eo manet Pater; neque solum manet, sed et operatur et loquitur; neque solum operatur et loquitur, sed et videtur [(e) 1Kb] , non sint nuncupativa, sed vera, dum habet in se per sacramentum nativitatis [Col. 0281A] [(a) 1Kb] et virtus virtutem, et potestas potestatem, et natura naturam; tenens per nativitatem ipsa quod suum est, et ex se [(b) 1Kb] per imaginem referens quod in se est, dum et imago est auctoris et veritas; quia perfecta nativitas perfectam imaginem praestat, et plenitudo divinitatis corporaliter inhabitans naturalem obtinet veritatem.

2. Scripturae quibus abutuntur Ariani. Cur earum sensum non assequantur.---Et haec quidem quamvis [(c) 1Kb] ita se ut sunt habeant, quia naturalis ex Deo Deus non potest nisi in ea nativitatis suae natura esse [(d) 1Kb] qua Deus est, et viventis naturae indifferens unitas inseparabilis a se est sub viventis nativitate naturae: tamen per fidei evangelicae salutarem confessionem subrepunt haeretici [(e) 1Kb] ad veritatis excidium, [Col. 0281B] ut naturalem Filio detrahant unitatem, dum aliter atque ad aliud dicta, aliter atque in aliud intelligenda componunt. Negantes itaque Dei filium, utuntur ea auctoritate qua dixerit: Quid me dicis bonum? Nemo est bonus nisi unus Deus (Marc. X, 18): ut quia unum Deum professio ejus locuta sit, quidquid illud [(f) 1Kb] exinde in Dei nomine erit, jam non in natura Dei maneat, quia Deus unus est. Atque ut id, quod ipse Deus dicitur, nuncupatione potius quam veritate sit; hinc confirmare nituntur, quia dixerit: Haec est autem vita aeterna, ut cognoscant te [(g) 1Kb] solum verum Deum (Joan. XVII, 3). Et ut extra proprietatem veri Dei sit, id adjiciunt: Non potest Filius facere ab se quidquam, nisi quod viderit Patrem facientem (Joan. V, 19). Tentant quoque et illud: Pater major 259 me [Col. 0281C] est (Joan. XIV, 28). Postremo jam tamquam indissolubili [Col. 0282A] abnegatae divinitatis professione subvertisse se fidem Ecclesiae gloriantur, cum relegunt: De die autem illa et hora nemo scit, neque Angeli in coelis, nec Filius, nisi Pater solus (Marc. XIII, 32). Non enim videtur exaequabilis per nativitatem esse natura, quae ignorationis sit necessitate diversa; et Pater sciendo ac Filius nesciendo manifestent dissimilitudinem divinitatis: quia et ignorare Deus nihil debeat, et ignorans non comparandus sit ad scientem. Sed haec omnia, nec ratione intelligentes, nec temporibus discernentes, nec [(h) 1Kb] sacramentis evangelicis apprehendentes, nec dictorum virtutibus [(i) 1Kb] sentientes, stulto atque imperito furore adversus divinitatis naturam loquuntur, ad implendas aures ignorantium sola haec et nuda memorantes, aut absolutionibus [Col. 0282B] eorum tacitis, aut causis: cum dictorum intelligentia aut ex praepositis aut ex consequentibus [(j) 1Kb] expetatur.

3. Christus et Deus est et homo. Attendant Nestorius et Eutyches.---Atque horum quidem superius memoratorum rationem ex ipsis vel evangelicis vel apostolicis professionibus [(k) 1Kb] praestituri, admonendos esse omnes communis fidei existimamus: ut in qua confessione aeternitas vitae est, in eadem sit intelligentia [(l) 1Kb] aeternitatis [(m) 1Kb] . Nescit plane vitam suam, nescit, qui Christum Jesum ut verum Deum ita et verum hominem [(1) 1Kb] ignorat. Et ejusdem periculi res est, Christum Jesum vel Spiritum Deum, vel carnem nostri corporis denegare. Omnis ergo [(n) 1Kb] qui confitebitur me coram hominibus, confitebor et ego eum coram [Col. 0282C] patre meo, qui est in coelis. Qui autem negaverit [Col. 0283A] me coram hominibus, negabo et ego eum coram patre meo, qui est in coelis. Haec Verbum caro factum loquebatur, et homo Jesus Christus Dominus majestatis docebat: Mediator ipse in se ad salutem Ecclesiae constitutus, et 260 illo ipso inter Deum et homines mediatoris sacramento utrumque [(1) 1Kb] unus exsistens, dum ipse ex unitis in idipsum naturis, naturae utriusque res eadem est; ita tamen, ut neutro careret in utroque, ne forte Deus esse homo nascendo desineret, et homo rursum Deus manendo non esset. Haec itaque humanae beatitudinis fides vera est, Deum et hominem praedicare, Verbum et carnem confiteri: neque Deum nescire quod homo sit, neque carnem ignorare quod Verbum sit.

4. Quod natus homo Deus maneat, sensus jam non [Col. 0283B] refugit.---Cum autem, contra naturam sensus nostri, Deus manens homo nascitur; jam non est contra naturam spei nostrae, ut natus homo Deus maneat: cum potior natura in inferiorem nata fidem praestet, inferiorem in naturam nasci posse potiorem. Et quidem, secundum legem et consuetudinem mundi, [(a) 1Kb] promptior magis spei nostrae, quam divini sacramenti effectus est. Namque mundus in his quae nascuntur habet incrementi virtutem, non habet deminutionis potestatem. [(b) 1Kb] Cerne arbores, sata, pecudes. Ipsum quoque participem rationis hominem contuere: semper proficit augmento, numquam vero deminutione contrahitur; nec sese caret, quod excrevit [(c) 1Kb] in sese. Nam tametsi aut aetate marcescat, aut morte perimatur; habet quidem aut demutationem in tempore, [Col. 0283C] aut finem [(d) 1Kb] in constitutione vivendi: caeterum hoc quod sit non habet [(e) 1Kb] in virtute non esse, ut novum se per imminutionem condat ex eodem, id est, ut ex sene decedat in parvulum. Naturae ergo nostrae necessitas in augmentum semper mundi lege provecta, [Col. 0284A] non [(f) 1Kb] imprudenter profectum naturae potioris exspectat: cui et incrementum secundum naturam est, et imminutio contra naturam est. Deo itaque proprium fuit, esse aliud quam manebat, nec tamen non esse 261 quod manserat; nasci [(g) 1Kb] in homine Deum, nec tamen Deum esse desinere; contrahere se usque ad conceptum et cunas et infantiam, nec tamen Dei potestate decedere. Hoc non sibi, sed nobis est [(h) 1Kb] sacramentum. Neque assumptio nostra Deo profectus est: sed contumeliae suae voluntas, nostra provectio est; dum nec amittit ille quod Deus est, et homini acquirit ut Deus sit.

5. Dei et hominis se filium dictis et gestis Christus ostendit. Unde occasio haereseos.---Natus igitur unigenitus Deus ex Virgine homo, et secundum plenitudinem [Col. 0284B] temporum in semetipso provecturus in Deum [(i) 1Kb] hominem, hunc per omnia evangelici sermonis modum tenuit, ut se filium Dei credi doceret, et hominis filium praedicari admoneret: locutus et gerens homo universa quae Dei sunt, loquens deinde et gerens Deus universa quae hominis sunt; ita tamen, ut [(2) 1Kb] ipso illo utriusque generis sermone numquam nisi cum significatione et hominis locutus et Dei sit; uno tamen Deo patre semper ostenso, et se in natura unius Dei per nativitatis veritatem professo; [(j) 1Kb] nec tamen se Deo patri non et filii honore et hominis conditione subdente: cum et nativitas [(k) 1Kb] omnis se referat ad auctorem, et caro se universa secundum Deum profiteatur infirmam. Hinc itaque fallendi simplices atque ignorantes haereticis occasio est, ut quae [Col. 0284C] ab eo secundum hominem dicta sunt, dicta esse secundum naturae divinae infirmitatem mentiantur: et quia unus atque idem est loquens omnia quae loquatur, de [(l) 1Kb] se ipso omnia eum locutum esse contendant.

262 6. Alia sunt dicta Christi nondum nati, alia [Col. 0285A] nati et morituri, alia aeterni.---Nec sane negamus, totum illum, qui ejus [(a) 1Kb] manet, naturae suae esse sermonem. Sed si Jesus Christus et homo et Deus sit; et neque cum homo, tum primum Deus; neque [(1) 1Kb] tum [(b) 3Kb] cum et homo, tum non etiam et Deus; neque post hominem in Deo non totus homo totus Deus: unum atque idem [(c) 1Kb] necesse est dictorum ejus sacramentum esse, quod generis. Et cum in eo secundum tempus discernis hominem [(d) 1Kb] a Deo, Dei tum atque hominis discerne sermonem. Et cum Deum atque hominem in tempore confiteberis, Dei atque hominis in tempore dicta dijudica. Cum vero ex homine et Deo rursum totius hominis, [(e) 1Kb] totius jam Dei tempus intelligis, si quid illud ad demonstrationem ejus temporis dictum est, tempori coaptato quae dicta [Col. 0285B] sunt: ut cum aliud sit ante hominem Deus, aliud sit homo et Deus, aliud sit post hominem et Deum totus homo totus Deus; non confundas temporibus et generibus dispensationis sacramentum, cum pro qualitate generum ac naturarum, alium ei in sacramento hominis necesse est sermonem fuisse non nato, alium adhuc morituro, alium jam aeterno.

7. Christus qui hominem, qui Deum se egerit. Cur nasci voluerit, cur pati, cur mori.---Nostri igitur causa [Col. 0286A] haec omnia Jesus Christus manens, et corporis nostri homo natus, secundum [(2) 1Kb] consuetudinem naturae nostrae locutus est: non tamen omittens [(f) 1Kb] naturae suae esse quod Deus est. Nam tametsi in partu et passione et morte naturae nostrae [(3) 1Kb] res [(g) 1Kb] peregerit; res tamen ipsas omnes virtute naturae suae gessit, dum sibi 263 ipse origo nascendi est, dum pati vult quod eum pati non licet, dum moritur [(h) 1Kb] qui vivit. Et tamen cum haec Deus per hominem agit, ex se [(i) 1Kb] natus, per se passus, et ex se mortuus; non et hominem se non egit, dum et natus, et passus, et mortuus est. Haec autem jam ante conditionem mundi sacramenta sunt coelestium mysteriorum constituta, ut unigenitus Deus homo nasci vellet, mansuro in aeternum in Deo [(j) 1Kb] homine: ut Deus pati vellet, ne passionibus [Col. 0286B] humanae infirmitatis diabolus desaeviens, legem [(k) 1Kb] in nobis peccati Deo infirmitatem nostram assumente retineret: ut Deus mori vellet, ne qua insolens potestas adversus Deum esset, neque creatae in se virtutis posset usurpare naturam, cum se immortalis Deus intra legem mortis [(l) 1Kb] habuisset. Nascitur itaque Deus assumptioni nostrae, patitur vero innocentiae, postremo moritur ultioni: dum et homo noster in Deo permanet, et infirmitatum nostrarum [Col. 0287A] passiones Deo sociae sunt, [(1) 1Kb] et [(a) 1Kb] spiritales nequitiae ac malitiae potestates triumpho carnis, Deo per carnem moriente, subduntur.

8. Fideles Deo in Christo pleni.---Hujus igitur sacramenti Apostolus conscius, et per Dominum ipsum fidei scientiam adeptus, cum non ignoraret incapacem ejus esse et mundum, et homines, et philosophiam, ait, Videte ne quis vos seducat per philosophiam et inanem deceptionem secundum [(2) 1Kb] traditionem [(b) 1Kb] hominum, secundum elementa mundi, et non secundum Jesum Christum: quia in ipso inhabitat omnis plenitudo divinitatis corporaliter, et estis in illo repleti, [(c) 1Kb] quod est caput omnis principatus et potestatis (Coloss. II, 8 et seqq.). Exposita itaque habitantis corporaliter divinitatis in eo plenitudine, sacramentum [Col. 0287B] assumptionis nostrae continuo subjecit, dicens: Estis in eo repleti. Ut enim in eo divinitatis 264 est plenitudo, ita nos in eo sumus repleti. Neque sane ait, estis repleti, sed, in eo estis repleti: quia per fidei spem in vitam aeternam regenerati ac regenerandi omnes nunc in Christi corpore manent [(d) 1Kb] ; replendis postea ipsis, non jam in eo, sed in ipsis, secundum tempus illud de quo Apostolus ait, Qui [(3) 1Kb] transfigurabit [(e) 1Kb] corpus humilitatis nostrae, conforme corpori gloriae suae (Phil. III, 21). Nunc igitur in eo repleti sumus, id est, per assumptionem carnis ejus, in quo divinitatis plenitudo corporaliter inhabitat. Et hujus spei nostrae non exigua in eo potestas est. Namque quod repleti in eo sumus, hoc est caput ac principium omnis potestatis, secundum illud: Ut in nomine suo omne genu [(f) 31Kb] flectat, coelestium, et terrestrium, et [Col. 0287C] infernorum; et omnis lingua confiteatur, quia Dominus Jesus [(4) 18Kb] in gloria Dei patris (Philip. II, 10, 11). Confessio itaque haec erit: Jesum in gloria Dei patris, et natum in homine [(g) 1Kb] jam non in infirmitate [Col. 0288A] corporis nostri manere, sed in Dei gloria. Et hoc lingua omnis confitebitur. Et cum coelestia et terrestria [(h) 1Kb] genu flectent: hoc caput omnis principatus et potestatis est, ut ei universa genu flectendo subjecta sint, in quo sumus repleti, et qui per habitantem in se corporaliter divinitatis plenitudine, in Dei patris sit gloria confitendus.

9. Deus idem auctor regenerationis nostrae et Christi resurrectionis.---Demonstrato autem et naturae suae, et assumptionis nostrae sacramento, cum in eo plenitudine divinitatis manente, nos in eo per id quod homo natus est repleamur: reliquam dispensationem humanae salutis exsequitur, dicens, In quo et circumcisi estis circumcisione non manu facta in exspoliatione corporis carnis, sed in circumcisione Christi consepulti, [Col. 0288B] ei in baptismate, in quo et [(5) 1Kb] conresurrexistis per fidem operationis Dei, qui excitavit eum a mortuis (Coloss. II, 1, 12). Circumcidimur itaque, non 265 circumcisione carnali, sed circumcisione Christi, id est, in novum hominem renati. Cum enim consepelimur [(6) 1Kb] baptismate [(i) 1Kb] ejus, mori nos necesse est ex vetere homine; quia regeneratio baptismi resurrectionis est virtus. Et haec circumcisio Christi est, non exspoliari carne praeputii, sed totos commori ei, et per id totos postea ei vivere. In eo enim [(j) 1Kb] resurgimus per ejus Dei fidem, qui eum suscitavit a mortuis. Credendus ergo Deus est, cujus operatione Christus excitatus a mortuis est: quia fides ista conresurgit in Christo.

10. Idem Christus ut homo moritur, ut Deus se suscitat.---Consummatur deinde ita omne assumpti [Col. 0288C] hominis sacramentum: Et vos [(k) 1Kb] mortui cum essetis in delictis et praeputio carnis vestrae, vivificavit cum illo, donatis vobis omnibus delictis, delens quod adversum nos erat chirographum in sententiis, quod erat contrarium [Col. 0289A] nobis: et ipsum tulit e medio, affigens illud cruci: [(1) 1Kb] exutus carnem, et potestates ostentui esse fecit, triumphatis his [(a) 36Kb] in semetipso (Ibid. 13 et seqq.). Apostolicam fidem saeculi homo non capit, et [(b) 1Kb] sensus sui dicta alius praeter quam ipsius sermo non explicat. Deus Christum a mortuis excitat, et Christum in quo corporaliter divinitatis plenitudo inhabitat. Sed convivificavit nos cum illo, donans nobis peccata, et delens chirographum [(c) 1Kb] legis peccati, quod per sententias anteriores contrarium nobis erat hoc tollens de medio, et cruci affigens, mortis lege carne sese spolians, potestates ostentui reddens, triumphatis his in semetipso. Et de triumphatis potestatibus in semetipso, atque ostentui redditis, deletoque chirographo, vivificatisque nobis, jam superius [Col. 0289B] (lib. I, n. 13) tractavimus. Hoc vero sacramentum quis vel apprehendet, vel 266 eloquetur? Suscitat operatio Dei Christum a mortuis, et haec eadem Dei operatio nos vivificat cum Christo, et haec eadem [(d) 1Kb] operatio donat peccata, chirographum delet, et affigit cruci: carnem se exuit, potestates ostentui reddit, ac de his in semetipso triumphat. Habes operationem Dei Christum a mortuis excitantis: habes et Christum haec ipsa in se quae Deus operatur [(e) 1Kb] operantem. Christus enim mortuus est, carne se spolians. Tene ergo Christum hominem a Deo ex mortuis excitatum, tene Deum Christum salutis nostrae [(2) 1Kb] operationem cum esset moriturus operantem: ut cum haec Deus operatur in Christo, [(f) 1Kb] operans licet Deus, spolians se tamen Christus carne moriturus sit: et cum mortuus est Christus, operans ante mortem [Col. 0289C] Deus, mortuum tamen Christum operatio Dei excitet; cum ipse sit (idem sit) [(g) 1Kb] Christum a mortuis [Col. 0290A] excitans, qui est ante mortem Christus operatus, et idem sit spolians se carne moriturus.

11. Caro spoliata et carne se spolians unus est Christus. ---Jamne apostolicae fidei sacramentum intelligis? Jamne Christum cognitum habes? Quaero enim a te, quis sit carne se spolians, et quae sit caro illa spoliata? Duplicis enim intelligentiae ab Apostolo teneo significationem, spoliatae carnis, seque carne spoliantis: et inter haec Christum audio per operationem Dei a mortuis excitatum. Et cum sit Christum a mortuis excitans Deus, sitque et Christus excitatus a mortuis: interrogo quis est carne se spolians, et quis est Christum a mortuis excitans, nosque vivificans cum Christo? Si enim non idem est Christus mortuus, qui est caro spoliata; carnis spoliatae nomen [Col. 0290B] ostende: et rursus naturam ejus, qui se carne spoliavit, expone. 267 Eumdem enim esse invenio Deum Christum a mortuis excitatum, qui carne se spoliavit, et rursum spoliatam carnem Christum esse a mortuis excitatum: deinde principatus et potestates ostentui reddentem et triumphantem reperio in semetipso. Intelligisne hunc triumphantem potestates in semetipso? Sentisne quod a se non differat caro spoliata, et carne se spolians? In semetipso enim triumphat, id est, in ea qua se carne spoliavit. Videsne ita Deum et hominem praedicari: ut mors homini, Deo vero carnis excitatio deputetur; non tamen ut alius sit qui mortuus est, et alius sit per quem mortuus resurgit? Spoliata enim [(h) 1Kb] caro Christus est mortuus: et rursus Christum a mortuis excitans, idem Christus est carne se spolians. Naturam [Col. 0290C] Dei in virtute resurrectionis intellige: dispensationem hominis in morte cognosce. Et cum sint [Col. 0291A] utraque suis gesta naturis, unum tamen Christum Jesum eum memento esse, qui utrumque est.

12. Christus sua virtute suscitatur: cur hoc opus cum Paulo tribuat Patri.---Quamquam enim meminerim frequenter ad Deum patrem per Apostolum referri, Christum a mortuis esse excitatum: sed non est Apostolus extra evangelicam fidem [(a) 1Kb] dictis suis ipse contrarius, maxime Domino dicente, Propter hoc me Pater diligit, quod ego pono animam meam, [(b) 1Kb] ut iterum accipiam eam. Nemo [(1) 6Kb] tollet eam a me, sed ego pono eam a me. Potestatem habeo ponendi eam; et potestatem habeo iterum accipiendi eam. Hoc mandatum accepi a Patre (Joan. X, 17, 18). Vel cum postulatum ab eo esset, ut signum ad fidem de se ostenderet, ait de templo corporis sui, Solvite hoc templum, [Col. 0291B] et ego in triduo suscitabo illud (Joan. II, 19; vid. tract. Psal. CXLI, num. 6). Cum enim et per accipiendae animae potestatem et per suscitandi templi virtutem ipsum se sibi resurrectionis suae Deum doceat, 268 totum hoc tamen ad mandati paterni [(c) 1Kb] referens auctoritatem: non contrarie intelligitur Apostolus, Christum Dei virtutem et Dei sapientiam [(d) 1Kb] praedicans, omnem operis sui magnificentiam [(e) 1Kb] per id ad Patris gloriam retulisse, quia quidquid Christus gerit, virtus Dei et sapientia gerit; et quidquid virtus Dei et sapientia gerit, sine dubio Deus gerit, cujus et sapientia est Christus et virtus. Denique nunc per operationem Dei excitatus Christus a mortuis est: quia opera Dei patris ipse [(f) 1Kb] natura a Deo non differenti operatus est. Et in eo Deo resurrectionis fides est, qui Christum suscitavit a mortuis.

[Col. 0292A] 13. Naturae in Christo duae ex Paulo.---Hanc igitur beatus Apostolus geminae in Christo significationis tenuit praedicationem ut et infirmitatem in eo hominis, et virtutem Dei ac naturam doceret, secundum illud Corinthiis dictum: Nam etsi crucifixus est [(2) 1Kb] ex infirmitate [(g) 1Kb] , sed vivit ex virtute Dei (II Cor. XIII, 4), mortem infirmitatis humanae, vitam vero Dei virtutis ostendens: et illud ad Romanos, Quod enim [(h) 1Kb] mortuus est peccato, mortuus est semel: quod autem vivit, vivit Deo. Sic et vos deputate vosmetipsos mortuos quidem esse peccato, vivere autem Deo in Christo Jesu (Rom. VI, 10, 11): mortem peccato, id est, corpori nostro adscribens, vitam autem Deo, cui est naturale quod vivit, et per id nos corpori nostro mori oportere, ut Deo vivamus in Christo Jesu, qui peccati [Col. 0292B] nostri corpus [(i) 1Kb] assumens, totus jam Deo vivit, naturae nostrae societate [(3) 1Kb] in communionem [(j) 1Kb] divinae immortalitatis unita.

14. Alia Dei, alia servi forma: idem Christus. Dei forma latuit, non periit.---Haec igitur demonstranda a me paucis fuerunt, ut utriusque naturae [(k) 1Kb] personam tractari in Domino Jesu Christo meminissemus: quia qui in forma Dei manebat, 269 formam servi accepit [(l) 1Kb] , per quam obediens usque ad mortem fuit. Obedientia enim mortis non est in Dei forma, sicuti nec Dei forma inest in forma servi. Per sacramentum autem evangelicae dispensationis non alius est in forma servi, quam qui in forma Dei est: cum tamen servi formam accipere, et in forma Dei manere non idem sit; cumque accipere formam servi, nisi per evacuationem suam, [(m) 1Kb] non potuerit qui manebat in [Col. 0292C] Dei forma, non conveniente sibi formae utriusque [Col. 0293A] concursu. Sed non alius atque diversus est, [(a) 1Kb] qui se exinanivit, et qui formam servi accepit. Accepisse enim non potest ejus esse qui non sit; quia ejus sit, qui subsistat, accipere. Ergo evacuatio formae non est abolitio naturae: quia qui se evacuat, non caret sese; [(1) 1Kb] et qui accipit, manet. Et cum (idem) ipse sit evacuans et accipiens, habet quidem in eo sacramentum, quod se evacuat et accipit; non tamen habet interitum, ne non exstet evacuans, et ne non sit accipiens. Itaque evacuatio eo proficit, ut proficiat forma servi, non ut Christus, qui in forma Dei erat, [(b) 1Kb] Christus esse non maneat; cum formam servi non nisi Christus acceperit. Qui cum se evacuaverit, ut manens Spiritus Christus idem Christus homo esset; in corpore demutatio habitus et assumptio naturae, [Col. 0293B] naturam [(c) 1Kb] manentis divinitatis non peremit: quia unus atque idem Christus sit, et demutans habitum, et assumens.

15. Expenduntur objecta haereticorum. Christus non arguit quod dicatur bonus.---Ostensa itaque sacramentorum dispensatione, per quam haeretici ignorantes quosque fallerent, ut ea, quae per assumpti hominis naturam dicta gestaque sunt, omnia infirmitati divinitatis adscriberent, et formae Dei deputarent, quidquid formae servi propriae [(d) 1Kb] aptum est: nunc ipsis propositionibus eorum respondendum est. Tuto enim jam dictorum singulorum genera dijudicabuntur, cum Verbum et carnem, id est, Deum et hominem Jesum Christum sola fides sit confiteri. Deum igitur Dominum nostrum Jesum Christum ex eo negandum per [Col. 0293C] naturam haeretici existimant, quia dixerit: Quid me 270 dicis bonum? Nemo est bonus nisi unus Deus (Marci X, 18). Omnis responsionum ratio necesse est, ut ex interrogationum causis proficiscatur. Ad id enim respondebitur, unde quaeretur. Et primum requiro a dicti hujus calumniatore, utrumne id arguere Dominum existimet, cur bonus dictus sit, seque maluerit malum dici. Id enim significari videtur hoc dicto, Quid me bonum dicis? Non opinor quisquam tam vecors erit, ut malitiae professionem ei velit adscribere, qui dixerit: Venite ad me omnes qui laboratis et onerati estis, et ego vos reficiam. Tollite jugum meum super vos, et discite a me, quia mitis sum et humilis corde; et invenietis requiem animabus vestris. Jugum enim meum suave est, et onus meum leve [Col. 0293D] est (Matt. XI, 28 et seqq.). Mitem se profitetur atque humilem: et irasci credetur, [(e) 1Kb] cur bonus dictus sit? Professionum haec diversitas dissidet, ut bonitatis suae testis nomen in se bonitatis accuset. Non ergo [Col. 0294A] irasci intelligitur se bonum dici. Et quaerendum est quam aliam de se professionem arguat, qui non credendus est nomen in se bonitatis arguere.

16. Fidem interrogantis arguit, non dicta.---Videamus itaque, quid praeter bonum interrogans dixerit: ait enim, Magister bone, quid boni faciam (Marci X, 17)? Duas igitur res connuncupavit: et bonum, et magistrum. Et quia non arguit bonum se dici; hoc necesse est arguat, quod magister bonus dictus sit. Ita autem arguit se magistrum bonum dici, ut fidem interrogantis potius, quam vel magistri in se vel boni nomen argueret. Juvenis enim insolens per observantiam legis [(f) 1Kb] , et finem legis qui Christus est nesciens, et justificatum se in operibus existimans, et non intelligens venisse eum ad oves perditas domus [Col. 0294B] Israel (Matth. XV, 24), et impossibile esse legi per fidem justificationis salvare credentes (Rom. VIII, 3), tamquam communium praeceptorum et in lege scriptorum magistrum interrogat Dominum legis et unigenitum Deum. Detestatus itaque Dominus hanc de se irreligiosae fidei professionem, quod tamquam magister legis interrogaretur, respondit, Quid me vocas bonum? Atque ut significaret quatenus 271 intelligendus et profitendus bonus esset, subjecit, Nemo bonus, nisi unus Deus; non respuens bonitatis nomen, si sibi hoc tamquam Deo deputaretur.

17. Et bonum et magistrum sese ostendit.---Denique ostendens se magistri in se boni, per fidem ejus qui tamquam hominem interrogabat, nomen arguere, post jactantiam juvenis et gloriam legis impletae, ita respondit: [Col. 0294C] Unum tibi deest: vade, quaecumque habes vende, et da pauperibus, et habebis thesaurum in coelo; et veni, sequere me (Marc. X, 21). Non refugit bonitatis de se nomen, qui coelestem thesaurum pollicetur: nec magistrum se non vult videri, qui ducem se perfectae hujus beatitudinis praestat. Terrenae autem de se opinionis fidem arguit, bonitatem in solo Deo docens esse. Et ut se et Deum et bonum significaret, bonitatis est usus officiis, coelestes thesauros pandens, et se ad eos praevium tribuens. Ita et quae sibi tamquam homini tantum deferebantur, detestatur; neque se ab his, quae Deo deputabat, professus alienum est: cum unum Deum bonum confitens, ea ipse loqueretur atque ageret, quae unius Dei virtutis, bonitatis atque naturae sunt.

[Col. 0294D] 18. Magistri cum fide nomen accepit.---Quam igitur non bonitatis nomen refugerit, sed neque magistri honorem recusaverit, sed fidem ejus qui in se nihil nisi corporeum et carnale sapuisset, arguerit; hinc [Col. 0295A] intelligitur, quod aliter ad Apostolos magistrum se confitentes locutus est, dicens: Vos me vocatis magistrum et Dominum, et bene dicitis; sum etenim (Joan. XIII, 13), et cum alibi dixisset: Ne vocemini magistri, quia magister vester Christus est (Matt. XXIII, 10). Ubi cum fide magister est, ibi adeo laudat, ut et profiteatur hoc nomen: hic vero boni magistri nomen non recognoscit, ubi nec Dominus intellectus est esse, nec Christus: solum unum Deum bonum praedicans, non se utique a Deo [(1) 1Kb] secernens, qui et Dominum se professus et Christum, ducem thesauri coelestis ostendat.

19. Ubique Dominus nec eumdem cum Patre nec diversum se profitetur. Fidei honore, adeoque natura patri se aequavit.---Tenuit autem hunc semper Dominus [Col. 0295B] fidei ecclesiasticae modum, ut patrem Deum unum praedicans, a sacramento se Dei non separaret unius, dum per naturam nativitatis neque alium se Deum profiteretur esse, neque ipsum: quia eum nec diversi generis Deum esse natura in eo unius Dei patitur, neque nativitas admittit non perfectum 272 ei esse quod filius est. Ita nec separabilis a Deo potest esse, neque ipse est. Per quod ita omnem sermonis sui significationem temperat, ut quidquid Deo patri honoris protestaretur, id modestissima confessione etiam sibi proprium esse monstraret. Cum enim ait, Credite in Deum, et in me credite (Joan. XIV, 1), quaero [(a) 1Kb] in quo se in natura discreverit, qui non discrevit in honore? Dicens enim, Et in me credite, cum dixisset, Et in Deum credite: anne per id quod [Col. 0295C] ait, in me, non et suam intelligitur significasse naturam? Naturam plane separa, si fidem separas. Si credidisse sine Christo in Deum vita sit, Christum a Dei et nomine et proprietate divelle. Quod si vitam perficit credere [(b) 1Kb] in Christo eos, qui in Deum credant; verbi virtutem diligens lector expendat, Credite in Deum, et in me credite. Cum enim ait, Credite in Deum, et in me credite, uniens se fidei Dei, et naturae ejus univit, [(2) 1Kb] cum memorato Deo, in quem credi oporteret, et in se docuerit esse credendum: Deum se per id docens, cum credendum [(3) 1Kb] in eum sit ab his, qui in Deum credant. Occasionem tamen irreligiosae unionis exclusit: quia cum et in Deum, et in se credendum professus sit, fidem de se [(4) 1Kb] solitario non reliquit.

20. Pater de Filio testatus et non auditus quid. [Col. 0295D] Testimonium patris apud Judaeos; opera Christi.---Quamquam igitur in plurimis ac pene omnibus dictis sacramenti hujus praestiterit absolutionem, ne quando confessus Deum patrem, ab ejus se unitate discerneret; neque se in unitate ipsius collocans, eumdem tamen unum et solitarium profiteretur: tamen etiam ex hoc vel maxime intelligitur sacramentum et unitatis et nativitatis doceri, cum ait, Ego autem habeo testimonium majus Joanne. Opera enim quae dedit mihi Pater ut perficiam ea, ipsa opera quae facio, testimonium perhibent de me, quoniam Pater me misit. Et qui misit me Pater, ipse testificatus est de me. Neque vocem ejus umquam audistis, neque figuram ejus vidistis, et verbum ejus non habetis in vobis manens: quoniam quem misit ille, huic vos non creditis (Joan. V, [Col. 0296B] 36 et seqq.). Patrem testatum esse de Filio quomodo vere intelligitur, cum nec ipse visus sit, nec vox ejus audita sit? Memini quidem de coelis auditam vocem fuisse, dicentem: Hic est filius meus dilectus, in quo [(5) 1Kb] [(c) 1Kb] bene 273 complacui: hunc audite (Matth. III, 17). Et quomodo vox Dei audita non est, cum paternae vocis significationem [(6) 1Kb] in se vox audita contineat? Sed forte in Jerosolymis manentes non audierunt, quia in desertis Joannes solus audierit. Quaerendum ergo in Jerosolymis quomodo testatus est Pater? Non enim testimonio jam Joannis utitur vocem e coelo audientis, sed habet testimonium majus Joanne, et quod hoc esset, continuo subjecit: Opera enim quae dedit mihi Pater ut perficiam ea, ipsa opera quae facio, testimonium perhibent de me, quoniam [Col. 0296C] Pater me misit. Agnosco testimonii auctoritatem: neque enim quisquam nisi Filius a Patre missus haec ageret. Opus ergo suum testimonium est. Sed quid tandem sequitur? Et qui me misit Pater, ipse testificatus est de me. Neque vocem ejus umquam audistis, neque figuram ejus vidistis, et verbum ejus non habetis in vobis manens. Extra crimen ergo sunt ignorantes testimonium Patris, qui in his numquam auditus ac visus sit, et in his non maneat verbum ejus? Sed non sunt sub venia incogniti sibi testimonii: quia testimonium de se Patris operum suorum testimonium esse profitetur. Opera igitur de eo testantur quod a Patre sit missus; sed hoc operum testimonium Patris est. Et cum operatio Filii Patris testimonium sit, eam necesse est operari in Christo naturam [(d) 1Kb] intelligendam [Col. 0296D] esse, per quam testis et Pater est. Atque ita [Col. 0297A] Christus operans, [(a) 1Kb] et in ejus opere Pater testans, [(1) 1Kb] ostenduntur inseparabilis secundum nativitatem esse naturae; cum Dei de Christo testimonium, ea ipsa Christi esse significetur operatio.

21. Judaei Patrem non viderunt aut audierunt, quia Christo non crediderunt. Hinc natura utriusque una. ---Non sunt itaque extra reatum non cogniti sibi testimonii; cum opus Christi testimonium de eo Patris sit. Neque in eo, quod testantis vocem non audierint, et figuram non viderint, et verbum ejus manens non habuerint, idcirco sine testimonii sunt conscientia. Ad id enim [(b) 1Kb] quod dictum est: Neque vocem ejus audistis, neque figuram ejus vidistis, et verbum ejus non habetis in vobis manens (Job V, 37 et 38); [(c) 1Kb] ut cum testatus de eo Pater fuisset, causa tamen neque vocis auditae, neque visae figurae, et [Col. 0297B] verbi in his non manentis posset intelligi, continuo subjecit, 274 Quoniam quem misit ille, huic vos non creditis (Ibid. 38): se credito, et vocem Dei audiendam, et figuram Dei videndam, et verbum ejus in his qui crederent inesse demonstrans; cum per naturae unitatem in se Pater et loqueretur, et videretur, [(d) 1Kb] et haberetur. Numquid non et Patrem significat, cum missus ab eo est? Numquid se per aliquam naturae differentiam a Patre discernit, cum [(e) 1Kb] hinc Pater testans de eo, neque auditus, neque visus sit, nec intellectus sit, quia misso a Patre sibi non creditum sit? Non se ergo unigenitus Deus a Deo separat, patrem Deum confitens: sed per significationem patris Deo patre demonstrato, se quoque in Dei honore constituit.

22. Honor a Deo quaerendus. Dei dilectione carent [Col. 0297C] Christum in nomine Dei non suscipientes.---Namque in hoc ipso eodemque sermone, in quo operibus suis testari se ipsum a Patre missum esse docet, et Patrem testantem quod ab eo missus sit significat, cum dixisset: Et honorem ejus, qui est solus Deus, non quaeritis (Ibid. 44), [(f) 1Kb] non tamen dictum hoc nudum, et non antea ad unitatis fidem praeparatum reliquit. Superius enim ita ait: Non vultis venire ad me, ut vitam habeatis. Honorem ab hominibus non accipio; sed cognovi vos, quoniam dilectionem Dei non habetis in vobis. Ego veni in nomine patris mei, et non accepistis me: si alius venerit in nomine suo, illum recipietis. [Col. 0298A] Quomodo potestis vos credere, qui honorem ab hominibus accipitis, et honorem ejus, qui est solus Deus, non quaeritis (Ibid. 40 et seqq.)? Honorem improbat hominum: quia honor potius quaerendus a Deo est, et infidelium est honorem ab alterutro accipere. Quid enim homo homini honoris impertiet? Cognitum itaque sibi ait, dilectionem Dei in his non esse: et non manentis in his dilectionis Dei hanc docet causam, quia se venientem in nomine patris sui non accipiunt. Quid rogo est, in nomine Patris cum venire? Numquid aliud, quam in nomine Dei? Aut numquid non idcirco in his dilectio Dei non est, quia non susceptus sit in nomine Dei veniens? Aut numquid in se non et naturam Dei significaverat, dicens: Non vultis venire ad me, ut vitam habeatis? Nam et in eodem ipse sermone jam dixerat: Amen, amen dico [Col. 0298B] vobis, quoniam venit hora, et nunc est, in qua audient mortui vocem filii 275 Dei; et qui audierint, vivent (Ibid. V, 35). Cum in nomine Patris venit; neque ipse Pater est, nec tamen non in ea est divinitatis natura qua Pater est: quia et Filio et Deo proprium est in nomine Dei patris venire. Deinde accipiendus est alius in nomine eodem veniens. Sed hic homo est, a quo sibi [(g) 1Kb] honorem homines sperabunt, et cui honorem reddent vicissim; cum tamen se idem in nomine Patris venisse fallet. Et hic quidem [(h) 1Kb] antichristum significari non obscurum est, mendacio paterni nominis gloriantem. Et cum hunc honorabunt, atque ab eo honorabuntur (hunc enim spiritum erroris excipient); honorem ejus qui est solus Deus non quaerent.

[Col. 0298C] 23. Dei et Christi honor inseparabilis.---Anne cum ob hoc dilectionem Dei non habeant, quia venientem se in nomine Patris non acceperint, et rursum venientem alium in eodem nomine recipientes, et honorem ab alterutro accipientes, honorem ejus qui solus Deus est non requirant, separare se Christus ab honore unius Dei poterit intelligi; cum idcirco non quaeratur honor solius Dei, quia antichristum suscipiendo non sit ille susceptus? Nam cujus repudiatio, honoris solius Dei praetermissio est; in hujus honore necesse est honorem solius Dei esse, in cujus si susceptione mansissent, honorem solius [Col. 0299A] Dei quaesissent. [(a) 1Kb] Et hic idem ipse sermo testis est nobis, in cujus exordio continetur: Ut omnes honorificent Filium, sicut honorificant patrem. Qui non honorificat filium non honorificat Patrem qui misit illum (Joan. V, 23). [(b) 1Kb] Numquam nisi naturalia exaequantur in honore: neque exaequatus honor separat honorandos. Cum sacramento tamen nativitatis poscitur honoris aequalitas. [(c) 1Kb] Cum Filius ita honorandus ut Pater sit, et cum ejus, qui solus est Deus, honor non quaeritur; non est extra solius Dei honorem, cujus honor idem atque unus et Dei est: quia ut non honorificans Filium, non honorificat et Patrem (Ibid.); ita et solius Dei honorem non quaerens, non quaerit et Christi. Inseparabilis itaque est a Dei honore honor Christi. Et quam unus, atque 276 idem utriusque sit, etiam ex eo docet, cum ait [Col. 0299B] nuntiata sibi Lazari infirmitate: Infirmitas ista non est usque ad mortem, sed pro gloria Dei est, ut honorificetur filius Dei per eum (Joan. XI, 4). Pro gloria Dei Lazarus moritur, ut filius Dei glorificetur per Lazarum. Numquid ambigitur, in gloria filii Dei esse gloriam Dei; cum mors Lazari, quae Deo sit gloriosa, gloriam sit Dei filio [(1) 1Kb] paritura [(d) 1Kb] ? Atque ita et naturalis per nativitatem unitas Dei patris in Christo docetur, cum infirmitas Lazari pro Dei gloria est; et sacramentum fidei retinetur, cum per Lazarum glorificandus est Dei filius: [(2) 1Kb] Deo [(e) 1Kb] per id Dei filio intelligendo, neque ita Deo intelligendo, ut non etiam Dei filio confitendo; cum glorificando per Lazarum Deo, Dei sit filius gloriosus.

[Col. 0299C] 24. Christus ibi se Deum, ubi nonnisi unum esse profitetur. Deus unus. Scriba assentitur.---Inseparabilis sacramento divinae naturae est viventis a vivente nativitas, nec demutationem generis accipit filius Dei, ne non in eo paternae naturae veritas maneat. Nam et his ipsis significationibus, quibus confesso uno tantum Deo, abnegasse in se Dei naturam videtur sub solius demonstratione, in unitate se tamen paternae [Col. 0300A] naturae, unius Dei fidem non convellens, locavit. Interrogatus enim ab Scriba, quod in lege esset principale mandatum, respondit: Audi, Israel, Dominus [(3) 1Kb] Deus [(f) 1Kb] noster Dominus unus est: et diliges Dominum Deum tuum ex toto corde tuo, et ex tota anima tua, et ex totis visceribus tuis, et ex tota virtute tua. Hoc est primum mandatum. Secundum simile illi: Diliges proximum tuum tamquam te ipsum. Majus autem horum mandatum non est (Marc. XII, 29 et seqq.). Alienasse se a natura et religione unius Dei existimatur, cum principalis mandati haec sit professio: Audi, Israel, Dominus Deus noster Dominus unus est: deinde (supple, cum) ne in consequentis se quidem mandati religione constituat, cum ad proximi nos dilectionem lex, sicut ad unius [(g) 1Kb] Domini fidem, vocaret. Et [Col. 0300B] quidem responsio Scribae non est negligenda, dicentis: Bene dixisti, magister in veritate, quod [(4) 1Kb] unus sit Deus, nec est alius praeter illum: ita diligendus ex toto corde et ex totis 277 viribus et ex tota anima: et diligere proximum tamquam se ipsum. Hoc majus est omnibus holocaustomatis et sacrificiis (Marc. XII, 32 et 33). Responsio Scribae videtur cum dictis Domini convenire, unius Dei charitatem intimam internamque profitentis, [(5) 1Kb] sed [(h) 1Kb] dilectionem proximi secundum propriae dilectionis veritatem pollicentis, et supra sacrificiorum holocaustomata charitatem in Deum atque in hominem esse intelligentis. Sed quid sequatur, videndum est.

25. Hic non longe a regno Dei, dum tendit ad charitatem. ---Videns autem Jesus quod sapienter respondisset, [Col. 0300C] dixit illi: Non es longe a regno Dei (Ibid. 34). Quid sibi vult tam moderatae responsionis professio (supple, ut), cum hominem ad coelorum regnum fides ista consummet, unum Deum credere, et eum tota anima et totis viribus et toto corde diligere, proximum quoque ita ut se ipsum amare, Scriba hic non jam in regno Dei sit, sed non longe a regno Dei sit? Alia istud significatione nudum vestientibus, et [Col. 0301A] esurientem alentibus, et sitientem potantibus, et aegrotum visitantibus, et clausum carcere frequentantibus datur: Venite, benedicti patris mei, possidete praeparatum vobis regnum a constitutione mundi (Matth. XXV, 34). Vel illis quibus haec [(1) 1Kb] pauperis [(a) 1Kb] spiritus merces est: Beati pauperes spiritu, quoniam ipsorum est regnum coelorum (Matth. V, 3). Perfectus hic fructus est, et absoluta possessio est, et praeparati regni non incerta traditio (Marc. X, 20). Aut numquid adolescens minus aliquid horum confitebatur? Nam exaequata ad amorem suum dilectione proximi, quid de boni operis consummatione non egerat? Interdum enim indulgentem officiosumque esse, non perfectae est charitatis: perfecta autem charitas omne [(b) 1Kb] cujusque modi indulgentiae implevit officium, [Col. 0301B] cum non reliquerit quod alteri debeat, qui tantum alteri quantum sibi reddat. Sed ignoratione consummati sacramenti detentum Scribam, [(2) 1Kb] professionem [(c) 1Kb] fidei Dominus collaudans, et non longe eum a Dei regno esse respondens, non tamen eum in ipsa jam beatae spei possessione constituit. Tendebat enim [(d) 1Kb] felici cursu, etsi ignoranti, et praelata omnibus dilectione Dei, et charitate proximi suae ipsius dilectioni exaequata. Cum tamen ei ipsi proximi charitati amorem Dei praetulisset, jam 278 non holocaustomatum et sacrificiorum praescriptis continebatur. Non erat longe istud ab evangelico sacramento.

26. Nondum est in regno Dei, quia nondum in fide Christi Dei.---Et cur non longe a Dei regno sit, [Col. 0301C] [(e) 1Kb] quam futurus magis in Dei regno sit, ex ipsis dictis Domini intelligendum est. Sequitur enim: Et nemo jam audebat eum interrogare. Et respondens Jesus dixit docens in templo: Quomodo dicunt Scribae Christum filium esse David? Ipse enim David dicit in Spiritu sancto: Dixit Dominus Domino meo, Sede a dextris meis, donec ponam inimicos tuos scabellum pedum tuorum (Psal. CIX, 1). Ipse David dicit eum Dominum; et unde est filius ejus (Marc. XII, 34)? Non longe igitur a Dei regno est Scriba unum Deum confitens, qui ultra omnia esset diligendus. Sed admonetur sua ipsius professione, cur sacramentum legis ignoret, et Christum Dominum filium Dei nesciat per nativitatis naturam in fide unius Domini confitendum. Et quia per unius Domini secundum legem professionem, Dei [Col. 0302A] filio, ut in [(f) 1Kb] unius Domini sacramento maneret, non relinqui videbatur; Scribam admonet, quomodo Christum David filium esse diceret, cum David eum Dominum suum esset professus; nec natura sineret, ut qui tanto patriarchae esset filius, esset et Dominus. Hoc ideo, ut [(g) 1Kb] se Scriba, secundum carnem et partum Mariae quae ex David esset solum eum intelligens, Dominum potius, secundum Spiritum, David meminisset esse, quam filium; et id quod dictum est: Audi, Israel, Dominus Deus noster Dominus unus est (Marc. XII, 29), a Domini unius sacramento Christum non separaret, cum tantus patriarcha et prophetes eum, qui ex utero Domini ante luciferum genitus fuisset, Dominum sibi profiteretur: non utique immemor legis, neque ignorans Dominum alium non confitendum, [Col. 0302B] sed eum, qui naturalis sacramento nativitatis ex incorporalis Dei utero substitisset, absque violatae legis fide Dominum esse intelligendum; cum unus ex uno, per unius Domini naturam, haberet in se naturale quod Dominus est.

27. Epilogus.---Quis ergo est [(3) 1Kb] jam nunc relictus ambigendi locus? Dominus ipse praecipuum mandatum legis in unius Domini confessione ac dilectione docens esse, non suo ad 279 Scribam, sed Prophetae testimonio usus est, esse se Dominum: Dominum se tamen semper per id, quod Dei filius est, esse significans. Per id enim in sacramento Dei unius per nativitatem manet, quia Dei in se naturam Dei nativitas tenens, in Deum alterum non [(4) 1Kb] excedat diversitate naturae; et veritas generationis nec Patri [Col. 0302C] adimat ne non [(h) 1Kb] Dominus sit, nec Filio non perficiat ne non sit et Dominus. Atque ita neque auctoritatem Pater amittit, nec naturam Filius non tenet: per quod nec Deus pater non Dominus unus est, neque unigenitus [(i) 1Kb] Deus Dominus separatur ab uno; cum ex uno Domino unus ipse subsistat in Dominum: Dominum unum ita ex lege docens, ut se quoque Dominum Propheta [(5) 1Kb] teste confirmet (David Psal. CIX).

28. Ex ipsis haereticorum objectis confirmatur Dei in Christo natura. Haereticorum objectum.---Tendat per caeteras impii furoris propositiones fidei evangelicae responsio, et his ipsis quibus impugnatur repugnet: et armis excidii sui vincens, unius Spiritus dicta, unius quoque fidei demonstret esse doctrinam. Neque [Col. 0303A] enim alius Christus, quam qui est praedicatus, Deus scilicet verus, et in Dei unius veri gloria manens: et sicut se Dominum ex lege, dum negare videretur, professus; ita et in Evangeliis verum se Deum, dum non confiteri existimatur ostendens. Hoc enim se dicto ejus, ne eum verum Deum esse haeretici confiteantur, excusant: Haec est autem vita aeterna, ut sciant te solum verum Deum, et quem misisti Jesum Christum (Joan. XVII, 3). In eo namque quod ait, te solum verum Deum, separare se a veritate Dei per exceptionem solitarii existimatur; cum solus verus Deus nisi se tantum solitarium Deum non patiatur intelligi. Et vere istud fides apostolica non patitur, duos veros deos credi; quia naturae unius Dei nihil alienum naturae ejusdem exaequandum sit veritati. [Col. 0303B] Non erit enim in Dei unius veritate Deus unus, si extra naturam unius Dei veri, alterius generis et non secundum nativitatem naturalis sibi Deus verus exsistat.

29. Ex adjunctis verbis diluitur. Deum ex Deo natura Christum agnoscunt Apostoli.---Sed ut hoc ipso eodem dicto non ambigue ipse se in unius Dei veri natura Deum verum professus esse intelligatur, a superioribus, huic tamen dicto continuatis atque junctis, professionibus responsionis nostrae sermo descendat: ut per gradus demonstratae fidei, jam in ipso apice veri Dei Christi libertatis nostrae fiducia conquiescat. Post 280 sacramentum itaque sermonis ejus, quo dixerat: Qui me vidit vidit et Patrem; et: Non creditis mihi, quod ego in Patre, et Pater in [Col. 0303C] me? [(1) 15Kb] Verba, quae ego loquor vobis, non a me loquor; sed Pater, qui in me manet, ipse facit opera sua. Credite mihi, quoniam ego in Patre, et Pater in me est: sin autem, vel propter opera ipsa credite (Joan. XIV, 9 et seqq.). Post multiplicem ergo hunc ingentium mysteriorum sermonem, sequitur respondentium discipulorum sermo iste: Nunc ergo scimus quia nosti omnia, et non habes necesse ut aliquis te interroget; in hoc credimus quoniam a Deo existi (Joan. XVI, 30 et 31). Virtutibus in eo Dei, naturam quoque Dei intellexerunt: neque enim nosse omnia, et cordium cogitationes scire, missi potius a Deo posset esse, quam nati. In hoc ergo se credere profitentur quod a Deo exierit, quia naturae in eo Dei esset potestas.

30. Exitionis nomine id apte significant. Exitio illa nativitatem dicit, non alienationem a Patre.---Intelligentiam [Col. 0303D] [(a) 1Kb] autem eorum collaudans Dominus respondit, non utique quod missus esset, sed quod a Deo exisset, profectum nativitatis ex incorporali Deo sub exitionis significatione testatum (V. lib. VI, n. 30). Nam et ipse nativitatem suam sub exitionis demonstratione [Col. 0304A] fuerat elocutus, dicens: Vos me amatis, et creditis quoniam a Deo exivi, et a Patre veni in hunc mundum (Ibid. 27 et 28). A Patre enim in hunc mundum venerat, [(2) 1Kb] quia a Deo exierat. Nam ut nativitatem suam in exitione significasse intelligeretur, subjecit se a Patre venisse. Et cum per id a Patre venerit, quia a Deo exierit; exitio ejus a Deo absoluta nativitas est, quam paterni nominis est confessio consecuta. Intelligentibus itaque Apostolis hoc exitionis sacramentum, haec locutus est: Modo creditis. Ecce venit hora, et [(3) 1Kb] nunc [(b) 23Kb] venit, ut dispergatur unusquisque in sua, et me solum relinquatis: sed non sum solus, quoniam Pater mecum est (Ibid. 32 et 33). Ut exitionem illam, non alienationem a Deo patre doceret esse, sed nativitatem naturam in se Dei [Col. 0304B] patris nascendo retinentem; subjecit non se solum esse, sed Patrem secum esse, virtute utique atque unitate naturae: cum secum Pater in se manens esset, in loquente se atque operante et operans et loquens. Deinde ut causam totius hujus sui sermonis ostenderet, adjecit: Haec locutus sum vobis, ut in me pacem habeatis. In hoc autem saeculo tribulationem habebitis: sed [(c) 1Kb] animaequi estote, quia vici ego 281 mundum (Ibid. 33). Locutus ergo ista est, ut pacifici in eo manerent, neque dissensionum studio super fidei disceptationibus dissiderent; cum qui solus re linqueretur, non solus esset; et qui a Deo exisset, eum a quo exisset Deum in se haberet: deinde in saeculo vexati, patientes promissionum ejus essent, qui mundum a Deo exeundo et Deum secum habendo [Col. 0304C] vicisset.

31. Filium infirmum non probat gloriae petitio, non potestatis acceptio. Potestas omnis Filio est congenita. ---Postremo totius mysterii fidem locuturus, elevatis in coelum oculis ait: Pater, venit hora, honorifica filium tuum, ut filius [(4) 1Kb] tuus honorificet te. Sicut dedisti illi potestatem omnis carnis, ut omne quod dedisti illi, det ei vitam aeternam (Joan. XVII, 1 et 2). Anne tibi infirmus videtur, cum honorificari se rogat? Sit plane infirmus, nisi honorificari se idcirco postulat, ut ipse honorificet honorantem. De honore accipiendo et reddendo, libro alio (Lib. III, n. 12) tractavimus, et eadem revolvere admodum [(d) 1Kb] otiosum est. Certe non ambigitur gloriam idcirco posci, ut glorificetur impertiens. Sed forte in eo imbecillus est, quod potestatem omnis carnis accepit. Sit quoque acceptio [Col. 0304D] potestatis imbecilla, nisi potens est illis, quos accepit, vitae tribuere aeternitatem. Sed in eo ipso quoque, quod accepit, naturae aliqua infirmitas arguitur. Sit plane acceptio infirmitas, nisi Christus ex nativitate potius, quam ex innascibilitate Deus verus est. [Col. 0305A] Quod si acceptio potestatis, sola est significatio nativitatis, in qua accepit id quod est; non est infirmitati datio deputanda, quae totum hoc nascentem consummat esse quod Deus est. Cum enim innascibilis Deus ad perfectam divinae beatitudinis nativitatem unigenito Deo auctor sit, auctorem nativitatis esse sacramentum [(a) 1Kb] paternum est. Caeterum non habet contumeliam, [(b) 1Kb] quae se auctoris sui esse imaginem genuina nativitate consummat. Dedisse enim potestatem omnis carnis, et ad id dedisse ut det ei vitam aeternam, habet et in dante quod pater est, et in accipiente quod Deus est: cum et in eo significetur Pater esse, quod dederit; et in eo Filius Deus maneat, quod vitae aeternae dandae sumpserit potestatem. Naturalis igitur filio Dei et congenita omnis [Col. 0305B] potestas est: quae cum data sit, [(c) 1Kb] non alienat eum per id ab auctore quia data est; cum quod sit auctoris, hoc datum sit, dare scilicet vitam aeternam, et corruptionem 282 [(d) 1Kb] in incorruptionem mutare. Dedit itaque Pater omnia, et accepit Filius omnia: neque ambiguum est, cum dixerit: Omnia quae Patris sunt, mea sunt (Joan. XVI, 15). Et hic quidem non creationum species, neque elementorum diversas substitutiones praesens sermo significat (V. infra n. 72): sed beatae atque absolutae divinitatis nobis gloriam pandens, Deum in his ostendit intelligendum esse quae sua sunt, in virtute, in aeternitate, in providentia, in potestate: non quod haec Deus ita habeat, tamquam aliud quid extra ista esse [(e) 1Kb] credendus sit: sed quod in his ad aliquantulam sensus [Col. 0305C] nostri opinionem significatus sit ipse quae habeat. Unigenitus igitur in his se docens substitisse quae Patris sunt, cum ex se sumpturum esse sanctum Spiritum dixisset, adjecit: Omnia quae Patris sunt, mea sunt; propterea dixi, de meo accipiet (Ibid.). Omnia quae Patris sunt, sua sunt, tradita utique et accepta. Sed data non infirmant [(f) 1Kb] divinitatem, quae in his eum constituunt esse quibus Pater est.

32. Inseparabilis est a Patre.---His igitur nunc gradibus praemissae de se intelligentiae usus est, ut cum se a Deo exisse docuisset, secumque esse Patrem professus esset, seque mundum vicisse testatus esset (Joan. XVI, 28, 32, 33), et honorandus a Patre Patrem esset honoraturus, et accepta potestate in danda universae carni vitae aeternitate esset usurus, [Col. 0306A] tum postremo omnia haec tali absolutione concluderet: Haec est autem vita aeterna, ut sciant te solum verum Deum, et quem misisti Jesum Christum (Ibid. XVII, 1-3). Vitae aeternae fidem vel loqui, haeretice, disce, vel credere. Et separa a Deo Christum, si potes, a Patre Filium, a Deo vero super omnia Deum, a solo unum (unus enim Dominus est Jesus Christus, I Cor. VIII, 6); si vita aeterna est in Deum solum verum credidisse [(g) 1Kb] sine Christo. Si vero separato Christo a solo Deo vero, in confessione solius Dei veri vita aeterna non capitur; non intelligo quomodo nobis a Deo vero separandus ad fidem sit, qui non sit separabilis ad salutem.

33. Objecto loco Christus innuitur verus Deus.---Quamquam igitur sciam morosas difficilium quaestionum [Col. 0306B] absolutiones legentium desideriis graves esse; tamen [(1) 1Kb] dilata ad modicum totius veritatis demonstratione, indulgeri mihi existimo non sine aliquo fidei profectu, his ipsis dictis evangelicis tecum, haeretice, luctanti. Audis professionem Domini 283 dicentis: Haec est autem vita aeterna, ut sciant te solum verum Deum, et quem misisti Jesum Christum. Quaero, quid sit quod sensum moveat, ne verus Deus Christus sit? Non enim tibi nunc quid de Christo [(h) 1Kb] crederes, significatio aliqua alia subjecta demonstrat. Non habes quidquam praeter quam Jesum Christum; non filium hominis, ut de se solet dicere; non filium Dei, ut profiteri ei de se usitatum est; non descendentem panem vivum de coelis, quod cum multorum scandalo de se [(i) 1Kb] frequentat (Joan. VI, 61). Sed [Col. 0306C] dicens: te solum verum Deum, et quem misisti Jesum Christum (Joan. XVII, 3), omnem praenominum et cognominum suorum, vel naturalium, vel assumptorum consuetudinem praetermisit: ut cum confitendus solus verus Deus et Christus Jesus aeternitatem praestarent, sine dubio in ea Jesus Christus esset significatione, qua Deus est.

34. Nec repugnat quod Pater dicatur solus verus. ---Sed forte quod ait te solum, communionem atque unitatem suam a Deo separat. Separet sane, si non ad id quod ait, te solum verum Deum, continuo subjecit, et quem misisti Jesum Christum. Et sensum audientis interrogo, quid credendus sit Jesus Christus; cum ad id, quod Pater solus Deus verus credendus sit, credendus et Christus sit? Sed solus [Col. 0307A] forte Pater Deus verus Christo non relinquit ut Deus sit. Non relinquat [(1) 1Kb] sane, si unus [(a) 1Kb] Deus pater Christo, ut unus sit Dominus, non reliquit (I Cor. VIII, 6). Quod si unus Deus pater Christo non adimit ut unus sit Dominus, ita solus Deus pater verus Christo Jesu non aufert ut Deus verus sit: cum ad vitae aeternae meritum hoc proficiat, ut cum credatur solus verus Deus, credatur et Christus.

35. Nec locus est, ut Christus aliud a Deo credatur. ---Quid nunc, [(2) 1Kb] rogo, stultitiae tuae sensu Christo deputas, haeretice, [(b) 1Kb] ut esse credatur; et Christo, qui vitam aeternam tribuit, qui honorificandus a Patre Patrem honorificavit, qui mundum vicit, qui solus relinquendus non solus est, sed secum habet [Col. 0307B] Patrem, qui a Deo exivit atque a Patre venit? Quid ei in tantis Dei virtutibus nato naturae ac veritatis imperties? Solum enim verum Deum patrem inutiliter 284 [(3) 1Kb] credimus, nisi credamus et quem misit Jesum Christum. Quid haeres? quid Christus confitendus sit doce. Nam qui quae scripta sunt negas, quid restat, nisi ut quae non scripta sunt credas? O infelix voluntas, et veritati obnitens falsitas! Cum in fide et confessione veri Dei patris Christus unitus est, rogo qua fide verus Deus negatus creatura esse dicetur, cum fides nulla sit in solum verum Deum credidisse sine Christo? Sed angustum te, haeretice, et divini Spiritus incapacem, coelestium dictorum non adit sensus: et vipereo inspiratus errore, Christum verum Deum nescis in [Col. 0307C] fide solius veri Dei ad vitae aeternitatem confitendum.

36. Eo quod solus Deus verus Pater, verus etiam Deus est Christus. Aliud eum dicere Patri est injuriosum. ---Sed Ecclesiae fides solum verum Deum patrem confessa, confitetur et Christum. Neque verum Christum Deum confitendo, non et solum verum Deum patrem confitetur: neque rursum solum verum [Col. 0308A] Deum patrem confessa, non confitetur et Christum. Per id enim Christum confessa Deum verum est, quod solum verum Deum confessa sit Patrem. Ita quod solus Deus pater Deus verus est, Deum verum esse confirmat et Christum. Non enim unigenito Deo naturae demutationem naturalis nativitas intulit: [(c) 1Kb] nec qui ex subsistente Deo secundum divinae generationis naturam Deus [(4) 1Kb] subsistit, ab eo, qui solus verus Deus est, separabilis est veritate naturae. Tenuit autem natura veritatis suae ordinem, [(d) 1Kb] ut nativitatis veritatem veritas naturalis inveheret, nec alterius ex se generis Deum Deus unus [(5) 1Kb] efferret. Atque ita sacramentum Dei nec in solitudine, nec in diversitate consistit: cum neque alter Deus deputetur, qui ex Deo cum naturae suae proprietate [Col. 0308B] substiterit; neque in unione maneat, quem patrem nativitatis veritas doceat confitendum. Non deseruit igitur natus Deus naturae suae proprietatem: et naturali in eo virtute est, cujus in se tenet naturali nativitate naturam. Non enim in eo Deus aut demutatus, aut degener est; cum si quod vitium nativitas intulisset, ei potius naturae contumeliam, per quam nativitas subsistebat, [(e) 1Kb] inveheret, dum quod ex se est desineret 285 esse quod suum est: atque ita non eum demutatio [(6) 1Kb] [(f) 1Kb] corrumperet, qui in substantiam novam nativitate substiterat; sed eum, qui in nativitate filii impotens naturae suae tenere constantiam, externum aliquid a se alienumque genuisset.

37. Unitas Patris et Filii non humano more cogitanda. [Col. 0308C] Filii nativitas.---Non est autem, ut saepe jam commemoravimus, in unitate Dei patris et Dei filii humanarum vitium opinionum: ut sit vel extensio, vel series, vel fluxus; ut aut rivum fons effundat ab origine, aut ramum arbor teneat in caudice, aut calorem ignis emittat in spatium. Haec enim [(g) 1Kb] ab se inseparabili protensione manent potius detenta, quam [(h) 1Kb] sibi sunt: dum et calor [(7) 1Kb] in igne est, et [Col. 0309A] in arbore ramus est, et rivus in fonte est. Et haec ipsa res sola sibi est potius, quam res ex re substituta est: quia non aliud [(a) 1Kb] arbor quam ramus, neque ignis quam calor, neque fons possit esse quam rivus. At vero unigenitus Deus ex perfecta atque inenarrabili nativitate subsistens Deus est, et vera progenies innascibilis Dei est, et incorporalis naturae generatio incorporalis, et Deus vivus et verus a vivente Deo vero, et inseparabilis a Deo naturae Deus: dum 286 subsistens nativitas non alterius naturae Deum [(1) 1Kb] perfecit, neque generatio, quae substantiam provehebat, substantiae naturam demutavit in genere.

38. Unitas paternae naturae Christo ut homini negata. Per gloriam ei redditur.---Sed dispensatione assumptae [Col. 0309B] carnis, et per [(b) 1Kb] exinanientis se ex Dei forma obedientiam, naturae sibi [(2) 1Kb] novitatem [(c) 1Kb] Christus homo natus intulerat, non virtutis naturaeque damno, sed habitus demutatione. Exinaniens se igitur [Col. 0310A] ex Dei forma, servi formam natus acceperat: sed hanc carnis assumptionem ea, cum qua sibi naturalis unitas erat, Patris natura [(d) 1Kb] non senserat: et novitas temporalis, licet maneret in virtute naturae, [(3) 1Kb] amiserat [(e) 3Kb] tamen, cum forma Dei, naturae Dei secundum assumptum hominem unitatem. Sed summa [(f) 1Kb] dispensationis haec erat, ut totus nunc Filius, homo scilicet et Deus, per indulgentiam paternae voluntatis, unitati paternae naturae inesset: et qui manebat in virtute naturae, maneret quoque in genere naturae. Id enim homini acquirebatur, ut Deus esset. Sed manere in Dei unitate assumptus homo nullo modo poterat, nisi per unitatem Dei in unitatem Dei [(g) 1Kb] naturalis evaderet: ut per 287 hoc, quod in natura Dei erat Deus Verbum, Verbum [Col. 0310B] quoque caro factum rursum in natura Dei inesset: atque ita homo Jesus Christus maneret in gloria Dei patris, si in Verbi gloriam caro esset unita: rediretque tunc in naturae paternae etiam secundum hominem [Col. 0311A] unitatem Verbum caro factum, cum gloriam Verbi caro assumpta tenuisset. Reddenda igitur apud se ipsum [(a) 1Kb] Patri erat unitas sua, ut naturae suae nativitas in se rursum glorificanda resideret: quia dispensationis novitas offensionem unitatis intulerat; et unitas ut perfecta antea fuerat, nulla esse nunc poterat, nisi glorificata apud se fuisset carnis assumptio.

39. Gloria Patris gloria Filii, idque sonat apud te. Haec homini assumpto non concessa, peracta dispensatione rogatur.---Et idcirco tanto antea praeparato ad fidei hujus intelligentiam sensu, cum dixisset: Haec est autem vita aeterna, ut cognoscant te solum verum Deum, et quem misisti Jesum Christum (Joan. XVII, 3); subjecit secundum dispensationis suae obedientiam, Ego te glorificavi super terram, opus consummavi, quod dedisti [Col. 0311B] mihi ut facerem (Ibid. 4). Post quae, ut meritum obedientiae et sacramentum totius dispensationis intelligeremus, adjecit, Et nunc [(b) 1Kb] glorifica me tu Pater apud temetipsum gloria quam habebam, antequam saeculum esset, apud te (Ibid. 5). Qui manere Christum in natura Dei denegat, et inseparabilem esse atque indifferentem a solo Deo vero non credit; respondeat quae hujus petitionis sit ratio, Et nunc glorifica me tu Pater apud temetipsum. Quid enim causae est, ut eum Pater glorificet apud semetipsum? aut quae verbi hujus significatio est? quive significationis effectus est? Pater namque non eget gloria, nec se exinanierat de forma gloriae suae. [(1) 1Kb] Quomodo autem apud semetipsum glorificaturus est Filium, et ea gloria quam habuit apud eum ante mundi constitutionem? Sed apud [Col. 0311C] eum habere qui sensus est? Non enim ait gloriam, quam habebam antequam saeculum esset, [(c) 1Kb] cum essem apud te; sed gloriam, quam habebam apud te. Esse enim apud te, consistentem significat: habere autem apud te, naturae sacramentum docet. Glorifica [(2) 1Kb] vero [(d) 1Kb] me apud te, non idem est quod glorifica me. Non enim semetipsum glorificari tantum 288 ita, ut sibi aliquid sit [(e) 1Kb] proprium gloriae, rogat: sed apud semetipsum Patrem glorificari se ab eo precatur. Ut enim in unitate sua maneret ut manserat, glorificaturus eum apud se Pater erat; quia gloriae suae [(3) 1Kb] unitas [(f) 1Kb] per obedientiam dispensationis [Col. 0312A] excesserat: scilicet ut in ea natura per glorificationem rursus esset, in qua sacramento erat divinae nativitatis unitus, [(g) 1Kb] essetque Patri apud semetipsum glorificatus: ut quod apud eum ante habebat maneret, neque alienaret ab eo formae Dei naturam, formae servilis assumptio; sed apud semetipsum glorificaret formam servi, ut maneret [(h) 1Kb] esse Dei forma: quia qui in Dei forma manserat, idem erat in servi forma. Et cum servi forma glorificanda esset in Dei forma, apud eum ipsum glorificanda erat, in cujus forma formae servilis erat habitus honorandus.

40. Verba Dei qualia. Gloriam carni non Verbo quaesivit Christus.---Non nova vero haec, neque nunc primum evangelicis doctrinis [(i) 1Kb] consignata vox Domini est: et hoc ipsum [(j) 1Kb] glorificandi Filii apud semetipsum [Col. 0312B] Dei patris sacramentum pulcherrima illa spei suae gratulatione testatus est tum, cum Juda ad proditionem exeunte, gaudio consummandae suae dispensationis clatus haec dixit: Nunc honorificatus est filius hominis, et Deus honorificatus est in eo. Si Deus honorificatus est in eo, et Deus honorificavit eum in se, et Deus protinus honorificavit eum (Joan. XIII, 31, 32). Quid limosi corporis graves animae, et sordente peccatis conscientia foetidae coenosaeque [(k) 1Kb] mentes usque ad judicium divinae de se professionis inflamur? et arbitros nos naturae coelestis (id est, divinae) deputantes, impiis ad Deum calumniae nostrae disputationibus [(l) 1Kb] rebellamus? Quanta potuit enim Dominus verborum simplicitate evangelicam fidem locutus est: et in tantum ad intelligentiam nostram [Col. 0312C] sermones aptavit, in quantum naturae nostrae ferret infirmitas; non tamen ut aliquid minus dignum naturae suae majestate loqueretur. Et primam quidem dicti sui significationem non ambiguam existimo, cum ait: Nunc honorificatus est filius hominis. Gloria enim omnis non Verbo, sed carni acquirebatur: id est, non nativitati 289 Dei, sed nati hominis dispensationi. Hoc vero quod sequitur, quid significet interrogo, Et Deus honorificatus est in eo. Honorificatum enim in eo Deum audio: et quid istud sit secundum intelligentiam tuam, haeretice, ignoro. Deus in eo honorificatus est, in filio utique hominis: et [Col. 0313A] quaero an filius hominis idem sit et filius Dei. Et cum non [(a) 1Kb] alius sit filius hominis, neque alius filius Dei (Verbum enim caro factum est); et cum qui Filius Dei est, ipse et hominis sit filius; requiro quis in hoc filio hominis, qui et filius Dei est, glorificatus sit Deus [(b) 1Kb] .

41. Quam mutua Patris et Filii gloria. Glorificari in filio hominis Deum quid. Glorificatum in filio hominis Deum qui Deus glorificet in se.---Quia in filio hominis, qui et filius Dei est, glorificatus Deus est, videamus quid sit hoc, [(c) 1Kb] quod tertium subditur: Si Deus glorificatus est in eo, et Deus glorificavit eum in se. Quod istud, rogo, sacramenti mysterium est? Deus in filio hominis glorificato glorificatum Deum glorificat in sese. In filio hominis Dei gloria est, et gloria [Col. 0313B] Dei in gloria filii hominis. Deus [(d) 1Kb] glorificat in sese. Homo utique non per se glorificatur. Neque rursum qui in homine glorificatur Deus, licet gloriam accipiat, non tamen aliud ipse quam Deus est. At vero cum, glorificato filio hominis, glorificans Deum Deus glorificet in sese; invenio [(e) 1Kb] naturae gloriam in gloriam naturae naturam glorificantis assumi. Non enim se Deus glorificat: sed glorificatum in homine Deum glorificat in sese. Quod autem glorificat in sese, licet non se glorificet, tamen in naturae suae gloriam naturam [(f) 1Kb] glorificans assumit. Et cum glorificans Deum Deus, quia glorificatus in homine sit, glorificet in sese; eum quem glorificavit [(g) 1Kb] Deum in se inesse demonstrat, cum eum glorificet in sese. Affer nunc quisquis es, haeretice, flexuosae 290 doctrinae [Col. 0313C] tuae inevolubiles quaestiones: quae cum se nodis suis [Col. 0314A] illigent, in nullo tamen agmine haerendi molestiam continebunt. Filius enim hominis glorificatur, et glorificatur in eo Deus: et Deus glorificatum eum in homine glorificavit in sese. Non enim idipsum est glorificari filium hominis, quod et glorificari in filio hominis Deum, vel [(h) 1Kb] glorificare in sese glorificatum in homine Deum. Loquere hoc secundum impietatis tuae sensum verbis tuis, quid velis esse glorificari in filio hominis Deum. Utique aut Christum necesse est esse qui glorificatur in carne, aut Patrem qui glorificetur in Christo. Si Christus est; Deus certe Christus est, qui glorificatur in carne. Si Pater est, sacramentum unitatis est, cum Pater glorificetur in Filio. Aut Christum confitendo, Deum etiam invitus loqueris: aut [(i) 1Kb] Patrem Deum intelligendo, naturam [Col. 0314B] Dei patris non negabis in Christo. Atque haec de glorificato filio hominis, et glorificato in eodem Deo dicta sint. De eo vero, quod glorificatum in filio hominis Deum Deus glorificat in sese, in quo tandem tibi relictam facultatem exserendae impietatis existimas, ne secundum naturae veritatem verus Deus Christus sit? Christum enim Deus natum hominem glorificat in sese: numquid extra se est, quod glorificat in sese? Reddit enim in se Christo gloriam, quam apud se habuit: et cum [(j) 1Kb] in formam Dei assumptio formae servilis assumitur, in se glorificatur glorificatus in homine Deus, qui ante [(k) 1Kb] vacuitatis dispensationem in sese erat, et [(l) 1Kb] per formam servi et per naturam nativitatis unitus. Nativitas enim non novae neque alienae naturae Deum fecerat, sed naturalis [Col. 0314C] filius patri naturali generatione 291 substiterat. [Col. 0315A] Et cum post nativitatem hominis glorificatus in homine, in naturae suae rursum gloriam clarescit; in se eum Deus clarificat, cum in naturae paternae gloriam, ab ea per dispensationem evacuatus, assumitur.

42. Non alia Patris et Filii gloria. Vita non est Deum nosse sine Christo, qui et Deus verus est.---Concludit autem audacissimum impietatis tuae furorem apostolica fides, ne quo licentia liberae intelligentiae evageris, cum ait: Et omnis lingua confitebitur, quia Dominus Jesus [(1) 1Kb] in gloria Dei patris (Philip. II, 11). Quem enim in sese Pater glorificavit, in ejus gloria confitendus est. Et qui in Patris gloria confitendus est, [(a) 1Kb] et quem in se Pater glorificavit, in his sine dubio intelligendus est esse, quibus Pater est; cum et in se eum glorificaverit, et in gloria ejus sit confitendus. [Col. 0315B] Non enim hic nunc tantummodo in gloria Dei est, sed in gloria Dei patris est. Neque glorificavit gloria exteriore, [(2) 1Kb] sed glorificavit [(b) 1Kb] in sese. In eam eum quae sua est gloriam resumendo, et eam gloriam quam apud eum habuit, eum et apud se glorificat et in sese. Atque ita inseparabilis a fidei hujus conjunctione intelligitur etiam sub hominis humilitate, sic dicens: Haec est autem vita aeterna, ut cognoscant te solum verum Deum, et quem misisti Jesum Christum (Joan. XVII, 3): cum et sine Christo, solo Deo patre cognito, vita aeterna non sit, et Christus glorificatus in Patre sit. Si autem ea demum vita aeterna est, solum verum [(c) 1Kb] Deum nosse, et quem misit Jesum Christum; non existimetur plane verus Deus Christus, si vita sit in Deum credidisse sine [Col. 0315C] Christo. Et quod solus Deus pater Deus verus est; non pertineat ad Deum Christum, nisi gloria [(d) 1Kb] Christi omnis in solo vero Deo patre est. Si enim in sese eum glorificat Pater, et solus Pater Deus verus est, non extra solum verum Deum Christus est: quia glorificatum in Deum Christum, glorificet Pater verus Deus solus in sese. Et quod a solo vero [(e) 1Kb] glorificatur in sese, non alienatur a solo vero; quia in se solo glorificatur a vero.

43. Objectum III contra Filii deitatem.---Sed forte piae huic fidei nostrae, impiae perfidiae tuae occurrat assertio; ut aliena 292 ab intelligentia Dei [Col. 0316A] veri sit haec necessitatis confessio: Amen, amen dico vobis, non potest Filius ab se facere quidquam, nisi quod viderit Patrem facientem (Joan. V, 19). Nisi duplicem responsionem duplex Judaeorum indignatio [(3) 1Kb] exigit; sit haec plane infirmitatis professio, nihil ab se facere Filium posse, nisi quod viderit Patrem facientem. Quod si Judaeis et violati sabbati reatum objicientibus, et aequalitatem in Christo Dei [(f) 1Kb] per professum sibi Deum patrem non ferentibus, sub eodem dicto ad utrumque responsum est; putasne per confessionem responsionis posse dictorum oculi veritatem? Et quamquam in alio libello (Lib. VII, n. 7) tractatus hic a nobis locus fuerit: tamen quia non modo non obest, sed etiam ad religionem proficit, fidem retractari, eumdem ipsum, quia causa [Col. 0316B] postulat, revolvamus.

44. Sabbati violati crimen. Qui amoveatur. Non aliud Patris ac Filii opus. Crimen alterum ob praesumptam Dei aequalitatem.---Hinc autem primum responsionis necessitas orta est: Et propter hoc persequebantur Judaei Jesum, et quaerebant eum interficere, quoniam haec faciebat sabbato (Joan. V, 16). Ira itaque eorum usque ad cupiditatem interficiendi cum accendebatur, propter opera sabbato gesta. Sed et videamus quid Dominus responderit: Pater meus usque modo operatur, et ego operor (Ibid. 17). Quod rogo istud opus Patris est, haeretice, demonstra. Per Filium enim et in Filio omnia sunt, et visibilia et invisibilia. Et tu, qui ultra Evangelia sapis, necesse est ut [(g) 1Kb] aliis aliquibus arcanorum doctrinis cognitionem [Col. 0316C] paterni operis adeptus sis, ut operantem [(h) 1Kb] nobis Patrem ostendas. Quod si Pater operatur in Filio, secundum quod ipse ait: Verba, quae ego loquor vobis, [(4) 1Kb] non ego [(i) 1Kb] loquor; sed Pater, qui in me manet, ipse facit opera sua (Joan. XIV, 10). Videsne quid hoc sit: Pater meus usque modo operatur? Hoc enim ideo ait, ut paternae in se naturae [(j) 1Kb] intelligeretur potestas, in sabbati opere potestatis suae usa natura. Cum enim [(5) 1Kb] in se operetur operante Pater, ipse necesse est Patre operante operetur: atque ideo ait: Pater meus usque modo operatur (Joan. V, 17), ut ipsum illud hoc praesens dictorum atque gestorum [Col. 0317A] per se opus, paternae in se naturae 293 existimaretur operatio. Id enim, quod usque modo operatur, unum atque idem dicti temporisque momentum est; ut non aliud aliquod opus esse Patris, quam suum hoc quod agit, crederetur: cum per id, quod usque modo Pater operatur, haec ipsa esset Patris sub eodem tempore sermonis operatio. Ac ne fides, intra cognitionem tantum Patris relicta, a vitae aeternae spe abesset; continuo subjecit: Et ego operor: ut hoc ipsum, quod [(a) 1Kb] modo operatur Pater, operetur et Filius. Ac sic perfectam fidem docuit, cum id, quod modo est, ejusdem temporis opus sit; et id, quod operatur Pater operatur et Filius, extra singularis sit unionem. Sed geminatus est audientium dolor: id enim sequitur: Propter hoc magis quaerebant eum Judaei [Col. 0317B] interficere, quoniam non solum solvebat sabbatum, sed et quod patrem suum proprium dicebat Deum, aequalem se faciens Deo (Ibid. 18). Et hic rursum admonebo, et Evangelistae judicio, et communi humani generis assensu, filium in paternae naturae aequalitate esse: aequalitatem autem non nisi ex eadem esse natura; quia nativitas non habeat aliunde quod maneat, et omnis generatio a generante se non sit aliena; dum ad id quod manet, subsistit [(b) 1Kb] ex eodem. Huic igitur duplicatae indignationi videamus quid Dominus responderit: Amen, amen dico vobis, non potest Filius ab se facere quidquam, nisi quod viderit Patrem facientem. Quaecumque enim ille facit, eadem et Filius similiter facit (Joan. V, 19).

45. Responsio ad sabbati violati crimen. Illud [Col. 0317C] non potest auctoritatem ostendit, non infirmitatem. Quid significet nisi videat. Responsio ad alterum crimen. ---Nisi dicta [(c) 1Kb] propositioni propria sunt; vim dictis praesumptione propriae et infidelis intelligentiae afferimus. Si autem irarum causis subjecta responsio est; fides potius nostra loquitur quod docetur, quam irreligiosa perversitas impietatis suae defendit errorem. Quaeramus ergo an [(d) 1Kb] ad sabbati opus haec propria responsio sit: Non potest filius ab se facere quidquam, nisi quod viderit Patrem facientem. Ait enim superius: Pater meus usque modo operatur, et ego operor (Ibid. 17). Si paternae in se naturae auctoritate quod gerit, gerente Patre agit, qui usque modo operatur in sabbato; extra crimen operis est Filius, in quo paternae operationis praefertur auctoritas. Non [Col. 0317D] enim ad infirmitatem retulit, non potest, sed ad auctoritatem; 294 nam ab se non potest, [(1) 1Kb] [(e) 1Kb] nisi viderit. [Col. 0318A] Neque enim praestat vidisse virtutem: et cum non praestet visus virtutem, naturam non infirmat non posse sine visu, sed auctoritatem ostendit ex visu. Id enim quod ait, nisi videat, conscientiam significat in visu, sicuti ad Apostolos ait: Ecce dico vobis, levate oculos vestros, et videte regiones, quoniam albae sunt ad messem (Joan. IV, 35). Conscientia igitur in se naturae paternae, quae in se operatur operante, ne violasse sabbatum Dominus sabbati crederetur, ait: Non potest filius ab se facere quidquam, nisi quod viderit Patrem facientem (Joan. V, 19): ut id quod operaretur, ex conscientia naturae in se operantis ostenderet, cum et se sabbato operante, usque modo Pater operaretur in sabbato. Ad alterius vero [(2) 1Kb] indignitatis [(f) 1Kb] dolorem, consequentis dicti retulit causam: [Col. 0318B] Quaecumque enim Pater facit, eadem et Filius facit similiter (Ibid.). Exprobra infirmitatem Dei filio, adime quoque naturae aequalitatem, si non quaecumque facit Pater, eadem et Filius facit similiter, si discrimen aliquod paternae virtutis atque operationis admittitur, si, quod [(g) 1Kb] aequalitati virtutis naturaeque proprium est, honoris aequalitas non postulatur. Ipse enim in continuis ait: Ut omnes honorificent Filium, sicut honorificant Patrem. Qui non honorificat Filium, non honorificat Patrem qui misit illum (Ibid. 23). Discerne aequalitatem in honore non dispari: infirma naturam in eadem operatione virtutis.

46. Epilogus.---Quid responsionis causam ad contumeliam divinitatis invadis? Ad operationem [Col. 0318C] sabbati respondit, non se quidquam facere posse, nisi quod Patrem facientem vidisset: ad demonstrationem vero aequalitatis, quaecumque Pater faceret, facere se professus est. Tene (supple, responsum) quod ad sabbatum pertinet ad opprobrium infirmitatis, si non quaecumque facit Pater, eadem et Filius facit similiter. Si autem [(h) 1Kb] sunt sine exceptione quaecumque sunt; in quo tandem infirmitas reperietur, cum [(i) 1Kb] in nullo quae Pater possit non possit et Filius? Aut in quo tandem per intercessionem infirmitatis negatur aequalitas, cum unus atque idem honor postuletur ad utrumque? Quod si eadem est virtus operandi, et eadem est religio honorandi; 295 non intelligo in quo tandem naturae infirmis contumelia relinquatur, cum eadem sit in Patre et in Filio et [Col. 0318D] virtutis potestas, et honoris aequalitas.

47. Quid sit, Nihil potest Filius facere a se, alio loco [Col. 0319A] confirmatur. Meritum.---Et haec quidem quamvis cum ipsa rerum absolutione tractata sint; tamen ne quid in eo quod ait Dominus: Non potest filius facere ab se quidquam, nisi quod viderit Patrem facientem (Joan. V, 19), ad infirmandae naturae ejus impietatem proficiat potius, quam ad demonstrandae paternae in se naturae conscientiam, per quam ex auctoritate operatus in sabbato est; dicti quoque dominici ad id pertinentis demonstranda cognitio est, quo ait: Et a me facio nihil, sed ut docuit me Pater, haec loquor. Et qui me misit, mecum est, [(1) 1Kb] et non reliquit me solum, quoniam ego quae sunt ei placita facio semper (Joan. VIII, 28 et 29). Sentisne quid sit, non posse quidquam facere Filium, nisi videat Patrem facientem? et quo sacramento dictum sit, et a me facio nihil; et rursum, [Col. 0319B] Non reliquit me solum, quoniam ego quae sunt ei placita facio semper (Ibid. 29)? Si enim ideo nihil ab se facit, quia in se manet Pater; quomodo rursum ideo se solum Pater non reliquit. quia quae sunt ei placita facit? Non concordat secundum sensum tuum, haeretice, dictorum diversitas, ut nihil faciat a se nisi doctus a manente in se Patre: et rursum idcirco in se Pater maneat, quia quae ei sunt placita gerit. Si enim nihil ab se facit propter manentem in se Patrem; quomodo hinc ut in se Pater maneat meritus est, quod ea quae ei placeant agit? Non est enim meritum aliquod, non ab se [(2) 1Kb] gerere [(a) 1Kb] quae agat. Et contra, quomodo Patri quae Filius agat placita sunt, cum ea ipsa agat manens in Filio Pater? In angusto es, impietas, et te munitissima fidei nostrae pietas [Col. 0319C] concludit. Agit aliquid Filius, aut non agit: si non agit, quomodo in his quae agit placet? si autem agit, quomodo agit in his quae ab se non agit? cum et proprium sit egisse quae placeant, et sine merito sit non ab se egisse quae gesserit.

48. Filius qui per se, qui non ab se agat.---Sed naturae, [(3) 1Kb] qui contradicis, haec unitas est, ut ita per se agat, ne a se agat; et ita non ab se agat, ut per se agat. Intellige agentem Filium, et per eum agentem Patrem. Non ab se agit, cum Pater in eo manere [(b) 1Kb] monstrandus est. Per se agit, cum secundum Filii nativitatem agit ipse quae placita sunt. Infirmis sit non a se agendo, nisi adeo ipse agit, ut quae agit placeant. Non sit vero in unitate naturae, si non quae ipse 296 agit, et in quibus placet, non per se agit, [Col. 0319D] sed manens in eo ad agendum Pater edocet. Ita et manendo docet Pater, et Filius agendo non ab se agit, et non ab se agens Filius, cum quae placita sunt facit, ipse agit. Ac sic unitas naturae retinetur in agendo: dum et ipse operans non operatur ab se, et ipse ab se non operatus operatur.

49. Ait non se suam, sed Patris facere voluntatem. Non ob agendi necessitatem, sed ob unitatem.---Adjunge quoque huic illud, quod ad opprobrium infirmitatis usurpas: Omne quod dat mihi Pater, ad me venit, et venientem ad me non apello; quia descendi de coelo non ut faciam voluntatem meam, sed voluntatem Patris qui me misit (Joan. VI, 37 et 38). Sed forte sine voluntatis libertate sit Filius, ut ei naturae infirmitas imperet necessitatem. Ideo autem necessitati sit subditus, non voluntati, ut datos sibi venientes a Patre non apellat. Sed sacramenti unitatem in his Dominus significans, dum non repellit sibi datos, dum non suam, sed mittentis se agit voluntatem, post repetitam hanc eamdem Judaeis murmurantibus vocem, intelligentiae nostrae sensum confirmat, dicens: Omnis, [Col. 0320B] qui audit a Patre et discit, venit ad me, non quod viderit Patrem quisquam, nisi qui est a Deo, hic vidit Patrem. Amen, amen dico vobis, qui credit in me, habet vitam aeternam (Ibid. 45 et seqq.). Et quaero primum, ubi auditus sit Pater, ubi docuerit audientes. Sed Patrem nemo vidit, nisi qui a Deo est. Et quomodo eum quisquam audierit, quem nemo vidit? Audiens ergo a Patre, ad Filium venit. Et cum Filius [(4) 1Kb] auditur et docet, naturae in eo paternae proprietas [(c) 1Kb] et auditae et docentis ostenditur: ut hoc, quod docet Filius et auditur, paternae doctrinae intelligatur auditio. Nam cum nemo viderit Patrem, et ad Filium veniens, a Patre audiat atque discat ut veniat: admonemur intelligere quid sit et in loquente Filio Patrem docere, et in conspecto Filio Patrem, qui a nemine [Col. 0320C] sit visus, audiri; quia naturae paternae proprietatem nativitas Filii in se perfecta contineat. Volens igitur unigenitus Deus auctoritatem paternam, salva in se naturae unitate, testari, et datos sibi a Patre non apellit, et voluntatem non suam, sed ejus qui se misit, efficit, non quod non velit, quae agit, aut quod non ipse audiatur qui docet: sed ut et cum qui se mittat, et se qui missus est, sub proprietate naturae indifferentis ostenderet: cum quae vult, agit, et loquitur, ea et voluntatem et opera et dicta Patris esse significet.

297 50. Christo libera voluntas. Nec a Patris voluntate dissidens.---Quod autem sit liberae voluntatis, non ambigue ostendit cum ait: Sicut enim Pater suscitat mortuos et vivificat, sic et Filius quos vult vivificat [Col. 0320D] (Joan. V, 21). Cum aequalis in Patre et Filio et virtutis potestas et honoris dignitas manifestatur, ibi et libertas voluntatis ostenditur: cum autem [(d) 1Kb] unitas demonstratur, ibi paternae voluntatis significatur affectio. Quae enim vult Pater, ea Filius facit. Facere autem plus est, quam voluntati obedire: quia obedire [Col. 0321A] voluntati, habet exterioris necessitatem; [(a) 1Kb] facere voluntatem, proprium est unitati, cum factum sit voluntatis. Et cum Filius voluntatem Patris facit, docet per naturae indifferentiam, naturalem sibi voluntatem esse cum Patre: cum voluntas ejus sit omne quod faciat. Vult plane Filius omnia quae Pater vult, nec naturalis dissentit voluntas. Namque cum haec voluntas Patris sit, quam ostendit dicens: Haec est enim voluntas patris mei, ut omnis qui videt Filium, et credit in eum, habeat vitam aeternam, et suscitem eum in novissima die (Joan. VI, 39): audi nunc an Filii a Patre dissentiens sit voluntas, cum ait: Pater, quos mihi dedisti, volo ut ubi ego sum, et illi sint mecum (Joan. XVII, 24). Non ergo ambigitur Filium velle. Nam cum Pater velit credentes in Filio vitam aeternam [Col. 0321B] habere, Filius vult illic ubi ipse sit esse credentes. Nisi forte cohabitare Christo non sit aeternitas (vita aeterna): aut non perfecta et beata in se credentibus tribuat Christus, haec dicens: Nemo novit Filium, nisi Pater, neque Patrem quis novit, nisi Filius, et cui voluerit Filius revelare (Matth. XI, 25). Anne non in libertate est voluntatis volens nobis secreti illius paterni tribuere conscientiam? Et adeo voluntas ei libera est, ut cognitionem sui atque Patris quibus voluerit impertiat? Atque ita inter Patrem et Filium et nativitatis et 298 unitatis demonstrata natura est: cum sic liber in voluntate sit Filius, ut quod volens agit, factum paternae sit voluntatis.

51. Spes sine fide nulla. Qui Pater et Filius in sese. Pater ut auctor, major Filio, qui et minor ut homo. [Col. 0321C] In Christo mansit natura Dei forma exinanita.---Nesciens plane dispensationem fidei, extra intelligentiam [Col. 0322A] sacramentorum est: et doctrinam Evangelii non adeptus, [(1) 1Kb] ab spe Evangelii peregrinatur. Credendus est Pater in Filio, et Filius in Patre, per naturae unitatem, per virtutis potestatem, per honoris aequalitatem, per nativitatis generationem. Sed contraria forte huic nostrae professioni est Domini [(b) 1Kb] testatio, cum ait: Pater major me est (Joan. XIV, 28). Hocne, haeretice, impietatis tuae telum est? haec furoris tui arma sunt? Exciditne tibi Ecclesiam duos innascibiles nescire, et duos patres non confiteri? Oblitus es Mediatoris dispensationem, et in ea partum, cunas, aetatem, passionem, crucem, mortem? Et renascens non confessus es (in Symbolo) ex Maria filium Dei natum? Si in his omnibus Filius manens ait: Pater major me est; ignorandum existimas hanc dispensationem [Col. 0322B] salutis tuae exinanitionem formae Dei esse? et Patrem extra hanc humanarum passionum assumptionem, in illa incontaminatae naturae suae beata aeternitate sine carnis nostrae susceptione mansisse? Nos enim unigenitum Deum in forma Dei manentem [(c) 1Kb] in natura Dei mansisse profitemur, neque unitatem formae servilis in naturam divinae unitatis statim refundimus: neque rursum corporali insinuatione Patrem in Filio praedicamus, sed ex eo ejusdem generis [(2) 1Kb] genitam [(d) 1Kb] naturam naturaliter in se gignentem se habuisse naturam: quae in forma naturae se gignentis manens, formam naturae atque infirmitatis corporalis acceperit. Erat enim [(e) 1Kb] naturae proprietas: sed [(f) 2Kb] Dei forma jam non erat, quia per ejus exinanitionem servi erat forma suscepta. Neque [Col. 0322C] 299 enim defecerat natura, ne esset: sed in se humilitatem [(g) 2Kb] terrenae nativitatis manens sibi Dei natura [Col. 0323A] susceperat, generis sui potestatem in habitu assumptae humilitatis exercens. Et ex Deo Deus natus, [(a) 1Kb] in forma servi homo repertus, Deum se virtutibus agens, [(b) 1Kb] neque Deus non erat, quem gestis suis docebat; neque homo, in cujus habitu repertus est, non manebat.

52. Pater in Filio visus.---Et idcirco in hoc eodem superiore sermone, naturae sibi cum Patre unitatem contestatus dixerat: Qui me vidit, vidit et Patrem (Joan. XIV, 9); et, Pater in me, et ego in Patre (Joan. X, 38). Quae utique differentiam non habent [(c) 1Kb] ex aequalitate naturae; cum contemplatio Filii visum compenset et Patrem, et unus in uno manens unum non discernat ab uno. Ac ne per corporalem contemplationem referre ex se paternae contemplationis [Col. 0323B] visum existimaretur, subjecerat: Credite mihi, quoniam ego in Patre, et Pater in me: sin autem, vel propter opera credite (Joan. XIV, 11 et 12): ut cum virtus naturae res esset, et operatio ipsa virtutis sit potestas; per virtutis potestatem, naturae in se paternae unitas nosceretur: cum [(d) 1Kb] in quantum se quisquam Deum cognovisset in virtute naturae, in tantum Deum Patrem cognosceret in potestate naturae: et cum tantus, quantus est Pater, Filius videndum in se Patrem praestaret in gestis, indifferens per id Pater [(e) 1Kb] a Filio nosceretur, per intelligentiam indifferentis pro potestate naturae.

53. Cur, et quod salva naturae aequalitate dixit Christus, Pater major me est.---Impleturus itaque unigenitus Deus carnis dispensationem, et acceptae [Col. 0323C] formae servilis sacramentum consummaturus, usus est demonstrandae fidei nostrae professione, dicens: Audistis quoniam dixi vobis, Vado, et venio ad vos. [(f) 1Kb] Si diligeretis me, gauderetis quoniam vado ad Patrem; quia Pater major me est (Joan. XIV, 28). His itaque, quae ad naturam divinitatis [(1) 1Kb] spectant [(g) 1Kb] , explicitis hoc eodem superiore sermone, numquid [Col. 0324A] professio haec aufert Filio naturae aequalitatem, quam nativitas genuina consummat? Aut 300 numquid unigenito Deo contumelia est Patrem sibi innascibilem Deum esse; cum ex innascibili Deo [(h) 1Kb] nativitas unigenita in naturam unigenitam subsistat? [(i) 1Kb] Non enim suae originis est Filius, neque nativitatem sibi non exstans ipse conquisivit ex nullo: sed ex vivente natura vivens natura exstans, tenet in se naturae potestatem, [(j) 1Kb] professa auctoritate naturae, ut et honorem testetur, et gratiam sumptae nativitatis in honore. Et hoc quidem Patri debitum reddens, ut obedientiam suam mittentis deputet voluntati, non tamen ut naturae unitatem obedientia humilitatis infirmet; factus obediens usque ad mortem, non tamen post mortem non super omne nomen est.

[Col. 0324B] 54. Pater ut auctor doni, major: Filius, cui totum dat quod est, non minor.---Sed si forte hinc inaequalis videtur, quia ei post evacuationem formae Dei donatur hoc nomen, calumnia haec sacramentum assumptae humilitatis ignorat. Si enim nativitas hominis naturam novam intulit, et humilitas formam demutavit sub assumptione servili; nunc donatio nominis, [(2) 1Kb] formae [(k) 1Kb] reddit aequalitatem. Quid enim donatum sit quaere. Si enim hoc donatum, quod Dei est; naturae hujus donum ignobilitatem divinae illi non invehit naturae. Denique hoc nunc, quod donatur ei nomen, etsi habeat doni sacramentum, non tamen habet in dono nominis nomen alienum. Donatur enim Jesu, ut ei coelestia et terrestria et inferna [(3) 1Kb] genu flectant, omnisque lingua [Col. 0324C] confiteatur, quia Dominus Jesus in gloria Dei patris (Philip. II, 10). Confessionis ergo hujus honor donatur ut in gloria Dei Patris sit confitendus. Audis itaque: Pater major me est (Joan. XIV, 28)? Scito eum, de quo ob meritum obedientiae dictum est: Et donavit ei nomen quod est super omne nomen (Phil. II, 9). Audi rursum: Ego et Pater unum sumus (Joan. X, 30); [Col. 0325A] et, Qui me vidit, vidit et Patrem (Joan. XIV, 9); et, Ego in Patre, et Pater in me (Ibid. 11). Honorem donatae confessionis intellige, quia Dominus Jesus [(1) 1Kb] in gloria Dei Patris. Quando igitur illud est, Pater major me est? Nempe tum, cum donatur ei nomen super 301 omne nomen. At contra quando est, Ego et Pater unum sumus? [(2) 1Kb] Nempe [(a) 1Kb] cum omnis lingua confiteatur, quia Dominus Jesus in gloria Dei Patris. Si igitur donantis auctoritate Pater major est, numquid [(b) 1Kb] per doni confessionem minor Filius est? Major [(3) 1Kb] itaque donans est; sed minor jam non est, cui unum esse donatur. Si non hoc donatur Jesu, ut confitendus sit in gloria Dei patris; minor Patre est. Si autem in ea gloria donatur ei esse, qua Pater est; habes et in donantis auctoritate [(c) 1Kb] quia major [Col. 0325B] est, et in donati confessione quia unum sunt. Major itaque Pater Filio est: et plane major, qui tantum donat esse, quantus ipse est; cui innascibilitatis esse imaginem sacramento nativitatis impertit, quem ex se [(d) 1Kb] in formam suam generat, quem rursum de forma servi in formam Dei renovat; quem in gloria sua [(4) 1Kb] secundum [(e) 1Kb] Spiritum Christum Deum natum, donat rursum esse in gloria sua secundum carnem Jesum Christum Deum [(5) 1Kb] mortuum [(f) 1Kb] . Causam igitur ostendit, cur si eum diligerent, gauderent quod ad Patrem vadit, quia Pater major esset.

55. Quo sensu Pater dictus sit major, conficitur ex ante et post dictis.---Gaudium hoc itaque ex dilectione docens esse, quia laetaretur dilectio Jesum esse in Dei Patris gloria confitendum: et gloriae hujus [Col. 0325C] resumendae meritum continuo subjecit, dicens, Venit enim princeps hujus mundi, et in me [(6) 12Kb] habet nihil (Joan. XIV, 30). Nihil in eo princeps hujus mundi habet: quia ut homo habitu repertus, extra peccatum carnis manebat in similitudine carnis peccati, de peccato peccatum in carne condemnans [Col. 0326A] (Rom. VIII, 3). Totum autem hoc ad paterni mandati referens obedientiam, subjecit: Sed ut sciat mundus quoniam ego diligo Patrem, et sicut mandatum mihi dedit [(7) 1Kb] Pater, sic facio; surgite, eamus hinc (Joan. XIV, 31). [(g) 1Kb] Ad consummandum corporeae passionis sacramentum, per dilectionem efficiendi mandati paterni, festinat exsurgens: corporeae tamen assumptionis statim mysterium pandens, per quam ei tamquam in vite 302 modo palmitis inessemus, fructum nobis ut palmitibus, nisi ille vitis esset effectus, utilem non daturis (Joan. XV, 1 et seqq.). Atque idcirco manere nos in se per fidem assumpti corporis monet, ut quia Verbum caro factum est, naturae carnis suae tamquam viti palmites inessemus: a corporeae hujus humilitatis assumptione [Col. 0326B] formam paternae majestatis alienans tum, cum se [(h) 2Kb] ad unitatem palmitum vitem professus, agricolam Patrem [(i) 1Kb] curiosum hujus vitis ostendit, cujus inutiles atque inferaces palmites [(j) 1Kb] desecans deputaret arsuros. Dicens itaque, Qui me vidit, vidit et Patrem; et, Verba quae ego loquor, non a me loquor, sed Pater qui in me manet, ipse facit opera sua (Joan. XIV, 9 et 10); et, Credite mihi, quoniam ego in Patre, et Pater in me (Ibid. 11), ut et sacramentum nativitatis et mysterium assumpti corporis manifestaret, per continentiam dictorum ad id veniens ait, Quia Pater major me est (Ibid. 28). Et confestim, ut absoluta dicti ratio subesset, et agricolae et vitis et palmitis subjecit exemplum, assumptionem per id corporeae humilitatis ostendens. Et hinc causam eundi [Col. 0326C] ad Patrem, et dilectionis laetitiam cum ad Patrem iret, docens esse oportere, quia major se Pater esset: a quo scilicet esset gloriam resumpturus; apud quem et in quo glorificandus, non novello honore, sed pristino; neque alieno, sed quem apud eum habuit. Si itaque non [(k) 1Kb] in ipsum glorificandus est, id [Col. 0327A] est, ut sit in gloria Dei patris; contumeliam adscribe naturae: si vero, quod ab eo glorificatur, auctoritas est; Patrem majorem in glorificandi auctoritate cognosce.

56. Qui Pater major, nec Filius minor.---Quid dispensationem ad impietatem rapis? Quid sacramentum nostrae salutis invadis ad mortem? Glorificaturus Filium Pater major est: glorificatus in Patre Filius minor non est Aut quomodo minor est, qui in gloria Dei patris est? Aut numquid Pater major non est? Major itaque Pater est, dum pater est: sed Filius, dum filius est, 303 minor non est. Nativitas Filii patrem constituit majorem: minorem vero Filium esse nativitatis natura non patitur. Major Pater est, dum gloriam assumpto homini rogatur [Col. 0327B] ut reddat: Filius minor non est, dum gloriam resumit apud Patrem. Atque ita et sacramentum nativitatis, et dispensatio corporationis impletur. Nam et Pater, dum et pater est et glorificat nunc filium hominis, major est: et Pater et Filius unum sunt, dum ex Patre natus Filius, post assumptionem terreni corporis glorificatur in Patrem.

57. Innascibilitatis et nativitatis non alia natura. Filius natus non coeptus.---Non habet itaque nativitas naturae ignobilitatem: quia in forma Dei est, quia ex Deo nascitur. Et cum differre significatione ipsa existimetur innascibilitas a nativitate; nativitas tamen non est extra innascibilitatis naturam, quia non sumpsit aliunde quod substitit. Nam tametsi non consecuta sit, ut coinnascibilis effecta sit; accepit tamen [Col. 0327C] ex innascibili Deo esse quod Deus est. Fides igitur nostra, etsi initium nativitatis non apprehendens, unigenitum Deum semper (supple, esse) profitetur; quia natura non ferat, ut coepisse eum aliquando confiteatur, cujus nativitas omne initii tempus excedat. Sed quem semper esse et ante tempora confitetur, natum tamen [(a) 1Kb] intemporali infinitate non ambigit, eum tamen [(1) 1Kb] ex ininitiabilis intelligentiae nativitate confessa.

58. Objicitur contra eum ignoratio diei.---Sed hoc [Col. 0328A] haeretici ad naturae contumeliam sumunt, quia dictum est, Pater major me est: vel illud, De die autem et hora nemo scit, neque Angeli in coelis, neque Filius, nisi Pater solus (Marc. XIII, 32). Ignoratio ergo diei atque horae objicitur unigenito Deo: ut Deus ex Deo natus non sit in ea naturae perfectione qua Deus est, cum nesciendi necessitate dominante, jam vis aliqua exterior eo potior sit, quae tamquam adversum se imbecillum in ignorantiae eum infirmitate detineat. Quin etiam ad hujus nos intelligentiae impietatem haereticorum furor jure quodam 304 necessariae confessionis compellit, ut ita credendum sit; quia et a Domino ita dictum sit, et videri irreligiosissimum possit, professionis ejus de se protestationem diversae intelligentiae nostrae opinione corrumpi.

[Col. 0328B] 59. Auctor omnium nil potest nescire. Qui quae nec in se nec per se sint scit, multo magis quae in se et per se. Dies Domini per ipsum et in ipso constituta est.---Ac primum ante quam dicti ratio et causa memoretur, sensu communis judicii [(b) 1Kb] sentiendum est, an credibile esse possit, ut aliquid ex omnibus nesciat, qui omnibus ad id quod sunt atque erunt auctor est. Si enim omnia per Christum et in Christo, et ita per ipsum, ut omnia in ipso sint; id quod neque extra eum neque non per eum est, quomodo non etiam in scientia ejus sit, cum plerumque [(c) 1Kb] scientia ejus ea, quae neque in se neque per se sint, per virtutem naturae [(d) 1Kb] non nesciae apprehendat? At vero quod causam nisi ex eo non sumit, [(e) 1Kb] et motum ad id, [(2) 1Kb] quod est eritque, nisi intra se non capit; [Col. 0328C] quomodo extra ejus naturae scientiam est, per quam et in qua id quod efficiendum sit continetur? Cogitationes namque humanas non solum praesenti motu incitatas, sed etiam instinctu futurae voluntatis agitandas, Dominus Christus non ignorat, Evangelista testante: Sciebat enim Jesus ab initio, qui essent non credentes [(3) 1Kb] et qui esset traditurus eum (Joan. VI, 65). Naturae ergo ejus virtus, quae cognitionem rerum non exstantium capit, et quiescentium adhuc animorum subituras inquietudines non ignorat, id [Col. 0329A] quod per se intraque se est, nescisse existimabitur? Et alieni potens, impotens sui est; de quo dictum meminerimus, Omnia per ipsum, et in ipso creata sunt, et ipse est ante omnes (Coloss, I, 16); vel illud, Quia in ipso complacuit omnem [(1) 1Kb] plenitudinem inhabitare, et per ipsum reconciliari omnia [(a) 9Kb] in eum (Ibid., 19)? Cum igitur omnis in eo sit plenitudo, et omnia per ipsum et in ipso reconcilientur, et dies illa reconciliationis nostrae exspectatio sit: hanc ille diem ignorat, cujus et in se tempus est, et per sacramentum [(b) 1Kb] ejus est? Etenim adventus sui dies ista est, de qua Apostolus ait, Cum autem 305 Christus apparuerit vita vestra, tunc et vos cum eo apparebitis [(2) 1Kb] in gloria (Coloss. III, 4). Nemo itaque quod per se et intra se est, nescit: Christus aderit, et adventus [Col. 0329B] sui diem ignorat? Dies suus est, secundum eumdem Apostolum, quia dies Domini sicut fur nocte adveniet (I Thess. V, 2): et ignoratione ejus detineri intelligendus est? Humanae naturae quod agere definiunt, quantum in se est, praesciunt, et sequitur gerendorum cognitio voluntatem agendi: Deus vero natus quod in se et per se est nescit? Per eum enim tempora, et in eo dies est; quia et per ipsum futurorum constitutio est, et in ipso adventus sui dispensatio est: et erit in ea hebetudine, ut quod sibi constat, sensu naturae torpentis ignoret, ferarum belluarumque modo, quae extra rationem consilii providentis animatae, ipsum quod agunt nesciunt, cum quodam motu stupidae voluntatis agitatae, fortuito ad aliquid et incerto feruntur ingressu?

[Col. 0329C] 60. Patri injuriosum est Filio ignorantiam affingere quasi ei inviderit.---Quomodo etiam Dominus gloriae, adventus sui ignorabili die, naturae esse incompositae imperfectaeque credetur, quae et necessitatem habeat adveniendi, et scientiam adventus sui non adepta sit? Per quod potior sit ignoratio [(c) 1Kb] Deo, quae ei auferat cognitionis habere virtutem. Jam vero quanta impietatis [(d) 1Kb] geminatur occasio; si praeter infirmitatem Christi etiam Deo patri vitium deputabitur; ut unigenitum Deum, et dilectionis suae filium, diei hujus cognitione fraudaverit, malignitatisque [(e) 1Kb] affectu scientiam futurae consummationis inviderit: et cum non ignorabilem ei esse passionis et diem et horam voluerit; diem virtutis ejus, et clarificandi in sanctis suis horam negaverit, et ademerit [Col. 0329D] beatitudinis cognitionem, cui mortis indulserit [Col. 0330A] praescientiam? Humanae istud conscientiae non potest ferre trepidatio, ut hoc sibi de Deo arbitrium praesumat, et ei vitia humanae demutationis adscribat; ut aut aliquid Filio Pater deneget, aut aliquid Deus natus ignoret.

61. Ut Deus, invidia vacat; ut Pater, nil non dat quod habet, praesertim cum sit simplex. Ut Deo, ita Dei filio, proprium est futura praescire.---Nescit autem Deus aliud aliquando quam dilectio esse, neque aliud quam pater esse. Et qui diligit, non invidet: et qui pater est, non etiam non pater totus est. Non enim admittit hoc nomen portionem, ut ex aliquo pater sit, et ex aliquo pater 306 non sit. Pater enim universitatis [(f) 1Kb] ejus quae in se est pater est, omnem se in eo habens, cui non sit ex portione [Col. 0330B] quod pater est: non quod sibi eorum quae sua sunt pater ipse sit, sed quod in his quibus ipse est, ei qui ex se est, pater totus sit. Et cum secundum humanorum corporum naturas, quae ex disparibus conveniunt et ex compositis consistunt, non possit nisi omnium suorum quis [(g) 1Kb] pater pater esse, dum quod in unoquoque est generum ac partium, id in filiis nativitas perfecta conservet: omnium ergo suorum quis pater pater est, dum ex omnibus nativitas et in omnibus manet. Et cum in Deo non sint corporalia, sed absoluta; neque particulata, sed tota et universa; non vivificata, sed viva; totus vivens, et unum [(3) 1Kb] [(h) 1Kb] totus Deus est, dum non ex portione compositus est, sed ex simplicitate perfectus est: necesse est, ut secundum quod est pater, ipse sit [Col. 0330C] omnium suorum ei quem ex se genuit pater totus, dum eum patrem ex suis omnibus nativitas filii perfecta consummat. Si igitur proprius Filio Pater est; in ea necesse est Filium manere proprietate qua Pater est. Manere autem quomodo existimabitur, si extra praescientiae naturam sit, et aliquid nativitati ejus [(i) 1Kb] ex auctore defuerit? deerit enim prope totum, si quod proprium Deo est, non habeat. Proprium autem Deo quid aliud, quam cognitio futurorum est; ut res nondum manentes, mansurasque posterius, invisibilium ac nondum exstantium generum capax natura contineat?

62. Nil latet eum in quo omnes scientiae thesauri, quamvis tamen latentes.---Non patitur autem in nobis doctor gentium Paulus hanc impii erroris professionem, [Col. 0330D] ut ignorasse aliquid unigenitus Deus existimetur; [Col. 0331A] ait enim: Instituti in dilectione, in omnes divitias adimpletionis intellectus, in agnitionem sacramenti [(a) 1Kb] Dei Christi, in quo sunt omnes thesauri sapientiae et scientiae [(1) 1Kb] absconsi. Deus Christus sacramentum est, et omnes sapientiae et scientiae in eo thesauri latent. Portioni vero, et universitati non potest convenire: quia neque pars omnia intelligitur, et omnia partem non patiuntur intelligi. Filius enim si diem nescit, jam non omnes in eo scientiae thesauri sunt: [(2) 1Kb] [(b) 1Kb] diem non ignorat, omnes in se scientiae thesauros continens. Sed meminisse nos convenit, 307 occultos in eo istos scientiae thesauros esse, neque idcirco, quia occulti sint, non inesse: cum per id, quod Deus est, in eo insint; per id vero quod sacramentum est, occultantur. Non occultum [Col. 0331B] autem, neque ignoratum nobis est sacramentum Dei Christi, in quo absconsi omnes scientiae thesauri sunt. Et quia sacramentum [(c) 1Kb] ipse est; videamus an in his, quae nescit, ignorans sit. Si enim in caeteris professio ignorandi non [(d) 1Kb] habet nesciendi intelligentiam; ne nunc quidem quod nescit ignorat. Nam [(e) 1Kb] cum ignoratio ejus, secundum quod omnes thesauri in eo scientiae latent, dispensatio potius quam ignoratio sit; habes causam ignorandi sine intelligentia nesciendi.

63. Deus qui nescire aut jam scire quid dicatur.---In omnibus enim, quae ignorare se Deus loquitur, ignorantiam quidem profitetur, sed [(f) 1Kb] ignoratione tamen non detinetur: dum ad id quod nescit, non nesciendi infirmitas est, sed aut tempus est non loquendi, [Col. 0331C] aut dispensatio est non agendi. Loquitur ad Abraham Deus dicens: Clamor Sodomae et Gomorrhae impletus est, et peccata eorum magna valde. Descendam ergo et videbo, si secundum clamorem eorum [(g) 1Kb] consummantur; quod si non, ut sciam (Gen. XVIII, 20 [Col. 0332A] et 21). Habemus ergo nescientem Deum, quod tamen non nesciat. Nam cum peccata magna valde sciat esse, et rursum descendit ut videat [(h) 1Kb] an consummata sint, et si nondum consummata sunt, ut sciat: intelligimus eum [(3) 1Kb] non nescire, quia nesciat; [(i) 1Kb] sed tum scire, quia tempus ad agendum sit. [(j) 1Kb] Scire ergo Deum, non est ignorantiae demutatio, sed temporis plenitudo. Exspectatur enim adhuc ut sciat: et cum non possimus id de eo intelligere quod nesciat; cum tamen adhuc exspectet ut sciat, necesse est, ut id quod sciens nescit, et nesciens scit, [(k) 1Kb] nihil aliud quam vel loquendi dispensatio sit, vel gerendi.

64. Deus dicitur id modo scire, quod modo profert. ---Non ergo ambigi licet, Dei scientiam ex tempore potius esse quam ex demutatione, cum ad id quod [Col. 0332B] Deus scit, profitendae 308 potius scientiae tempus sit, quam adeptae: ut etiam ex hoc docemur, quod ad Abraham dictum est: Ne injicias manum tuam in puerum, et ne facias illi quidquam: nunc enim cognovi quia times [(4) 1Kb] [(l) 1Kb] Deum tuum, et non pepercisti filio tuo dilecto propter me (Gen. XXII, 12). Deus itaque modo scit: modo autem scire, anterioris ignorantiae professio est. Quod cum in Deum non cadat, neque [(m) 1Kb] ut ignoraverit antea fidelem sibi esse Abraham, de quo dictum est, Credidit Abraham Deo, et deputatum est ei ad justitiam (Gen. XV, 6; et Rom. IV, 3): hoc quod nunc cognovit, tempus est quo Abraham testimonium accepit, non etiam (quo) scire Deus coepit. Abraham enim, holocausto filii, dilectionem quam ad Deum habebat docuerat: Deus [Col. 0332C] tum cognovit, cum loquitur. Et quia ante nescire non intelligendus est; necesse est idcirco tunc intelligatur cognosse, quia loquitur. Et de plurimis quidem, quae de scientia Dei Testamento Veteri continentur, haec tantum exempli causa demonstrata a [Col. 0333A] nobis sunt: ut id, quod nescit Deus, non ignorationis causa intelligeretur esse, sed temporis.

65. Dicitur nescire cognitione sua indignos, operarios iniquitatis, virgines stultas.---In Evangeliis vero Dominum multa scientem nescire invenimus. Operarios iniquitatis, in virtutibus multis et in nomine ejus gloriantes, non novit dicens: Et tunc jurabo, quia non novi vos. Discedite a me, omnes qui operamini iniquitatem (Matt. VII, 23). Etiam cum jurejurando eos non novit, quos tamen iniquitatis operarios esse non nescit. Nescit ergo, non idcirco quia nesciat, sed quia cognitione ejus [(a) 1Kb] per iniquitatem operationis indigni sint: fidem dicti etiam jurisjurandi religione confirmans, et habens in naturae virtute ne nesciat, et retinens in sacramento voluntatis ut nesciat. Nescit [Col. 0333B] quoque unigenitus Deus virgines stultas: et comparandi sibi olei incuriosas, gloriosi adventus sui thalamum ingressus, ignorat. Namque et adeunt et rogant, [(1) 1Kb] et usque [(b) 1Kb] adeo non ignorantur, ut his respondeatur: Amen dico vobis, quia nescio vos (Matth. XXV, 12). Nam et occursus 309 et deprecatio non ignorabiles esse eas patitur: sed nesciendi responsio non naturae potius quam voluntatis est; dum ab eo, qui nihil [(c) 1Kb] non nescit, indignae sunt quae sciantur. Denique ne per infirmitatem ignorare existimaretur, continuo Apostolis ita locutus est: Vigilate itaque, quia nescitis diem neque horam (Ibid., 13): ut cum vigilare eos ob ignorationem diei atque horae monet, per id nesciri ab eo virgines noscerentur, quod consopitae et negligentes, indignae aditu thalami sui [Col. 0333C] [(2) 1Kb] oleo indigendo mansissent.

66. Christus nil nesciens dispensationis ergo loquitur quasi nesciens. Diei scientia occulta: ideo quasi ignorata. ---Non est igitur Dominus Jesus Christus, qui scrutans corda et renes Deus est, in ea naturae infirmitate, (ut) ne nesciat, cum hoc ipsum ex naturae scientia intelligatur esse, [(d) 1Kb] quod nescit. Quod si qui [Col. 0334A] forte ignorationem ei deputabunt, ab eo qui sciat cogitationes eorum dici sibi metuant. Quid cogitatis mala in cordibus vestris (Matth. IX, 4)? Nam cum cogitationum gestorumque non ignarus cognitor interdum de cogitatis gestisque quasi ignarus interrogat, velut de tactu fimbriae mulierem, vel de dictorum dissensione Apostolos, vel de sepulcro Lazari flentes: non nesciens intelligendus est nescire, sed loquens. Neque enim natura fert, ut qui absens Lazarum mortuum sepultumque sciat, sepulcri locum nesciat; et qui [(e) 1Kb] cogitationes videt, mulieris fidem non cognoverit, et qui necessitatem non habet de aliquo interrogandi (Joan. XVI, 30), dissensionem Apostolorum ignoraverit. [(3) 1Kb] [(f) 1Kb] Sed ei, qui novit omnia, ea ipsa quae non nescit, dispensatio est aliquando nescire se loqui: [Col. 0334B] dum aut apud Abraham [(g) 1Kb] scientia dissimulatur in tempus, aut apud stultas virgines et iniquitatis operarios cognitio negatur indignis, aut in sacramento filii hominis, interrogatio ignorantis ex homine est: in his se omnibus [(h) 1Kb] veritati corporeae nativitatis accommodans, quibus naturae nostrae infirmitas detinetur; non (ita) ut [(4) 1Kb] infirmis esset ex 310 natura qui Deus est, sed ut infirmitates sibi hominum Deus homo natus assumpserit, assumpserit autem ita, non ut in naturam infirmam natura indemutabilis sit redacta, sed ut [(i) 1Kb] in natura indemutabili susceptionis esset sacramentum: dum et qui erat Deus, homo est; nec Deus destitit manere, qui homo est. Agens itaque se atque [(j) 1Kb] confirmans hominem natum, manens Deus Verbum, saepissime in ea est professione, qua homo [Col. 0334C] est, cum [(k) 1Kb] tamen et protestatio Dei ea sit saepe quae hominum: cum ea nescit, quae aut non sint in tempore confitenda, aut non agnoscuntur [(l) 1Kb] ad meritum.

67. Quam sapienter absconsa sit.---Intelligendum itaque est, cur professus sit diem se nescire. Si omnino nescire [(5) 1Kb] [(m) 1Kb] creditur, Apostolus ita contradicit: In quo sunt omnes thesauri sapientiae et scientiae [Col. 0335A] absconsi (Coloss. II, 5). Est ergo absconsa scientia: quae quia abscondenda est, interdum et nescientia confitenda est, ut esse possit absconsa. Nam si erit in protestatione, non etiam in secreto manebit. Negat ergo se scire: ut scientia possit esse abscondita. Quod si idcirco nescit, ut scientia maneat absconsa; non per naturam nescit omnia sciens, quod idcirco tantum, ut absconsum sit, nescit. Cur autem diei scientia absconsa sit, non in obscuro est. Namque monens nos irremissa fide intentos semper manere, securitatem cognitionis [(a) 1Kb] definitae ademit: ut pendulae exspectationis incerto mens sollicita, festinans et adventus diem semper exspectans, semper exspectando speraret; curamque pervigilem incertum ipsum, non ambigendi tamen temporis, detineret. Ita [Col. 0335B] enim Dominus ait: Ideo et vos estote parati, quia nescitis qua hora filius hominis venturus est (Matth. XXIV, 44). Et rursum: Beatus ille servus quem veniens Dominus ejus [(b) 1Kb] invenerit sic facientem (Ibid., 46). Ignoratio non ad errorem fuit necessaria, sed ad perseverantiam. Nec negatum id ad detrimentum est, quod ignoratum 311 tribuit incrementum, ne scientiae securitas negligentiam fidei dissimulatae [(c) 1Kb] excitaret, sed praeparationem irremissam exspectatio indefinita retineret: [(d) 1Kb] quae modo furis metuendum semper caveret [(1) 1Kb] adventum, illo eligente somni tempus ad furtum: patrefamilias vero domus, damni semper timore, vigilante.

68. Christum, etsi humana penetret ut potior, paterna penetrare nolunt ut inferiorem.---Quamquam [Col. 0335C] igitur non obscurum sit, ignorationem Dei non ignorationem esse, sed sacramentum: dum per dispensationem aut agendi, aut protestandi, aut demonstrandi sic nescit, ut sciat; et sic non nescit, ut nesciat: tamen videndum est, ne forte et ita infirmus sit, ut ea, quae Pater scit, scire non possit: potente quidem eo cogitationes humanorum cordium nosse: quia natura potior motibus se naturae inferioris admisceat, eamque tamquam imbecillam vehementi virtute transcurriat: sed impotens sit vehementiorem [(e) 1Kb] sui naturam infirmior ipsa penetrare; quia ut levia gravibus, et rara densis, et liquida solidis sunt pervia; ita contra et grav ia levibus, et densa raris [Col. 0336A] et solida liquidis [(2) 1Kb] non cedant; quia cum non pateant valida infirmibus, validis tamen infirma penetrantur. Ob id ergo cogitationes Dei patris ignorare Filius ab impiis dicitur, quia infirmus ipse cum sit, non adeat ineundo potiorem, nec valentem invalidus transcurrat.

69. Christum Patre inferiorem dici non sinunt Scripturae. Pater et Filius speculum mutuum.---Quae si quis non modo ore temerario loqui audebit de unigenito Deo, verum etiam corde impio cogitare; Apostolum ita de Spiritu sancto ad Corinthios scribentem credidisse cognoscat: Nobis autem revelavit Deus per Spiritum suum. Spiritus enim omnia scrutatur, et alta Dei. Quis enim scit hominum quae sunt hominis, quae in ipso [(f) 1Kb] , nisi spiritus qui in ipso est? Ita et [Col. 0336B] quae in Deo sunt nemo novit, nisi Spiritus Dei (I Cor. II, 10, 11). Sed haec inania corporalium rerum exempla spernentes, Deum de Deo, et Spiritum de Spiritu, virtutibus suis potius, quam [(g) 1Kb] terrenis conditionibus aestimemus. Aestimemus autem, non sensu nostro, sed professione divina: et credamus ei qui ait, Qui me vidit, vidit et Patrem (Joan. XIV, 9). Nec ignoremus eum qui dixit, Vel operibus [(3) 1Kb] meis credite, quia Pater in me, et ego in Patre (Joan. X, 38). Nec ignoremus eum, qui locutus est, 312 Ego et Pater unum sumus (Ibid. 30). Si enim sensum nostrum rerum nomina secundum humanam intelligentiam commemorata confirmant: non habet ab eo naturae differentiam, in quo per intelligentiam [(h) 1Kb] quis videtur; nec differt in genere, qui manentem in se habens, [Col. 0336C] inest in manente; nec diversi sunt, qui unum sunt. Intellige unitatem, dum non dividua natura est. Naturae vero rursum individuae sacramentum apprehende, dum tamquam speculum unus unius est. Speculum autem ita, ut non imaginatam speciem naturae exterioris splendor emittat; sed dum vivens natura naturae viventi indifferens est, quippe quae ex tota tota sit, quae et dum unigenita est Patrem in se habeat, et maneat in Patre dum Deus est.

70. De naturae unitate dicta male ad unitatem voluntatis detorquent haeretici.---Haec itaque, ad significandum nativitatis sacramentum a Domino praedicata, [Col. 0337A] haeretici quia negare non possunt, ita conantur eludere, ut ad voluntatis concordiam referant; ut in Deo patre et in Deo filio non divinitatis sit unitas, sed voluntatis: tamquam divinae doctrinae inops sermo sit, neque aut dici a Domino potuerit, Ego et Pater unum volumus: aut ejusdem intelligentiae sit, Ego et Pater unum sumus: vel loquendi imperitus non dixerit, Qui vidit voluntatem meam, vidit et voluntatem Patris mei: et id ipsum sit, Qui me vidit, vidit et Patrem: vel certe non fuerit in usu eloquii divini, Voluntas Patris mei in me est, et voluntas mea in Patre meo est; sed conveniens huic dicto sit, Ego in Patre, et Pater in me (Joan. XIV, 11). Quae quamquam omnia foeda et inepta et impia sint, neque sensus humanus in hanc stultae opinionis sententiam [Col. 0337B] concedat, ut aut non potuerit Dominus loqui quod volebat, aut aliud locutus sit quam locutus est: [(a) 1Kb] qui quamquam reperiatur parabolicis et allegoricis dictis usus esse, sed aliud est vel exemplis dicta [(1) 1Kb] firmare, vel proverbiorum significationibus rerum satisfacere dignitati, vel temporum professionibus se coaptare: tamen hic idem unitatis, de qua tractatur, locus non patitur in dictis aliud, quam sonant verba, esse credendum. Si enim per id unum sunt, quia unum volunt; unum autem velle naturae separabiles non possunt, quae [(b) 1Kb] diversitate generis dissidentis in diversas 313 necessario voluntates naturae diversitate dissentiunt: quomodo unum velle possunt, quibus scire non unum est; cum scientia, et ignoratio voluntatis unius [(2) 1Kb] impediant unitatem? [Col. 0337C] Cum itaque scientiae [(c) 1Kb] inscientia adversa sit, unum velle adversa non possunt.

71. Pater ideo solus diem scit, quia soli Filio non tacet: Filius nescit, quia nulli revelat.---Sed forte id, quod solum Patrem Filius ait scire, Filium, qui se nescire dixerit, nescire confirmet. Nisi plane Patrem [Col. 0338A] solum scire dixisset, maximi periculi res intelligentiae nostrae relinqueretur, ne forte existimaretur ipse nescire. Nam cum in eo, quod nescit, dispensatio ei potius, absconditae scientiae, quam natura sit nesciendi; per id quoque nunc, quod solus Pater scit, non ignorasse credendus est: quia, sicut superius docuimus, scientia apud Deum, non cognoscendi id quod nescierit [(d) 1Kb] intelligentia est, sed loquendi. Et per id, quod solus Pater scit, Filius non intelligitur nescire; cum Filius idcirco nescire se dicat, ne et alii sciant: et Patrem [(e) 1Kb] ob id solum dicat scire, ne et ipse non nesciat. Si enim tunc cognovisse Deus dicitur, amari se ab Abraham, cum hoc non celavit Abrahae (Gen. XXII, 12); necesse est, ut et Pater diem ob id scire dicatur, quia non celaverit Filium, [Col. 0338B] Deo scientiam non de repentina cognitione sumente, sed in tempore protestante. Si itaque et diem Filius secundum sacramentum nescit, ut taceat; e contrario necesse est, ideo diem Pater solus ostendatur scire, quia non tacet.

72. Deus simplex, et humano modo minime cogitandus. Non mutatur. Omnia potest.---Absit autem corporalium demutationum novitates in Patre et Filio existimari, ut aliquando Pater Filio aut loquatur, aut taceat. Nobis quidem nonnunquam missam vocem de coelo meminimus; ut sacramentum apud nos Filii, paterni dicti significatio firmaret, sicut Dominus ait: Non propter me vox haec venit de coelo, sed propter vos (Joan. XII, 30). Caeterum natura Dei non eget compositis humani officii necessitatibus, linguae 314 [Col. 0338C] motu, temperamento oris, spiritus nisu, aeris pulsu. Deus simplex est, religione nostra intelligendus est, pietate profitendus est: sensu vero non persequendus est, sed adorandus; quia natura moderata [(f) 2Kb] et infirmis, naturae infinitae et potentis sacramentum intelligentiae opinione non occupet. [(3) 1Kb] [(g) 1Kb] Non est [Col. 0339A] itaque diversus compositae divinitatis partibus: ut sit in eo aut post stuporem voluntas, aut post silentium sermo, aut post otium opus: ut aut velle aliquid, nisi ad volendum motus sit, non putetur; aut loqui quid, nisi post silentium sonent verba, non possit; aut agere aliquid, nisi in opus exeat, non intelligatur. Non subjacet naturae legibus, a quo legem omnis natura sortitur: neque in aliquo, infirmitate aut demutatione efficiendi detinetur, qui extra modum est potestatis, secundum Domini dictum: Pater, possibilia tibi omnia sunt (Marc. XIV, 36): ut quantum sensus humanus non capit, tantum Deus possit. Sed ne ipsum quidem se omnipotentiae virtute fraudavit, dicens, Omnia quaecumque facit Pater, eadem et Filius facit similiter (Joan. V, 19). Non est difficultas, [Col. 0339B] ubi non est infirmitas; quia difficultati subjacet impotens efficiendi potestas. Difficultatis enim natura [(a) 1Kb] in infirmitate virtutis est: quae cum modum non habet potestatis, non tenetur lege infirmitatis.

73. Diem non potuit aliquando nescire. Filii cum Patre natura una.---Hoc idcirco demonstratum a nobis est, ne aut Deus post silentium locutus ad Filium, aut Filius post ignorationem scire existimaretur: sed intelligentiam nostram naturae nostrae esse significationibus instruendam, quae demonstrari aliquid nisi per loquentem non intelligeret, et non nesciri aliquid [(b) 1Kb] nisi sciendo non existimaret. Filius itaque diem idcirco, quia tacet, nescit: et Patrem solum idcirco scire ait, quia solus uni sibi non tacet. Sed non exspectat, ut dixi, 315 has naturae difficultates, ut tunc sciat cum ignorare destiterit, ut tunc audiat cum loqui Pater coeperit. Naturae suae cum eo, tamquam unigeniti, unitatem non ambigue docuit dicens: Omnia, quae Patris sunt, mea sunt. [Col. 0340A] Non enim ille nunc de [(c) 1Kb] obtinendo locutus est; quia aliud est extrinsecus [(d) 2Kb] subsistentia sua esse, aliud est in suis atque [(e) 1Kb] ipsum se esse: quorum unum est possidere coelum, terras, mundumque totum, aliud est se ipsum in his significare quae sua sunt, sua autem ita, non tamquam externa subjaceant, sed quod ex suis ipse subsistat. Nunc ergo cum omnia, quae Patris sunt, sua sunt; divinitatis significat naturam, non obtentorum [(f) 1Kb] communionem. Nam ad id, quod de suo accepturum sanctum Spiritum loquebatur, ait, Omnia, quae Patris sunt, mea sunt; et ideo dixi, de meo accipiet: ut dum de suo accipit, non etiam non de Patris accipere existimaretur; vel cum de Patris sumeret, non etiam non de suo sumere intelligeretur. Neque enim de creaturis [Col. 0340B] sumebat Spiritus sanctus, [(g) 1Kb] qui Dei Spiritus est; ut ex his videatur accipere, quia ea omnia Dei sunt. [(h) 1Kb] Sed non ideo omnia, quae Patris sunt, sua sunt, ut quod sumit ex Filio, ne etiam non de Patris sumere videretur; cum omnia, quae Patris essent, esse intelligerentur et Filii.

74. Cui voluntas, adeoque scientia, cum Patre eadem.---Haec igitur natura non eguit vel demutatione, vel interrogatione, vel allocutione, ut post ignorantiam sciat, post silentium interroget, post interrogationem audiat: sed perfecta in sacramento unitatis suae manens, ut habuit de Deo nativitatem, ita habuit et universitatem. Universitatem autem habens, non etiam non quae universitatis sunt tenuit, [(i) 1Kb] scientiam scilicet, aut voluntatem: ne quod scit Pater, per interrogationem 316 Filius sciret; [Col. 0340C] vel quod vult Pater, per significationem Filius vellet. Sed cum omnia, quae Patris sunt, sua essent; in ea [(j) 1Kb] fuit proprietate naturae, ne aliud aliquid, quam Pater, aut vellet, aut sciret. Ad demonstrationem [Col. 0341A] vero nativitatis plerumque demonstratio est adhibita personae, cum dicitur: Non veni voluntatem meam facere, sed voluntatem ejus qui me misit (Joan. VI, 38). Patris voluntatem, non suam facit: dum per voluntatem ejus, qui se misit, significat et Patrem. Quod autem id ipsum velit, non ambigue ostendit dicens: Pater, quos mihi dedisti, volo ut ubi ego sum, et illi sint mecum (Joan. XVII, 24). Cum ergo Pater velit nos cum Christo esse, in quo secundum Apostolum elegit nos ante constitutionem mundi, et ipsum illud Filius velit, scilicet esse nos secum (Ephes. I, 4); voluntas ad naturam eadem est, quae ad nativitatis significationem distinguitur [(1) 1Kb] [(a) 1Kb] in voluntate.

75. Eum non nescientem, sed ex dispensatione tacentem intellexerunt Apostoli.---Non itaque ignorat [Col. 0341B] Filius, quod non ignorat Pater; neque quia solus Pater scit, idcirco nescit et Filius: cum in unitate naturae Pater et Filius maneant; quod autem Filius nesciat, in quo omnes thesauri sapientiae et scientiae absconditi sint, tacendi dispensatio sit: sicut ipse Dominus testatus est, cum quaerentibus Apostolis de temporibus respondit: Non est vestrum scire tempora [(2) 1Kb] [(b) 28Kb] vel momenta, quae Pater posuit in sua potestate (Act. I, 7). Cognitio negatur: neque solum negatur, sed et sollicitudo cognitionis inhibetur, cum scire haec tempora non est eorum. Ipsi certe nunc post resurrectionem de temporibus interrogant, quibus ante interrogantibus dictum est, ne Filium quidem scire: nec videri possunt [Col. 0342A] secundum aurem intellexisse nescire Filium; cum ipsi eum tamquam scientem rursus interrogent. Sed sacramentum nesciendi, dispensationem esse intelligentes 317 tacendi, nunc post resurrectionem loquendi tempus jam arbitrantes esse, interrogant. Atque illis Filius non jam se nescire ait; sed quod scire non sit eorum, [(c) 1Kb] quia Pater in potestate sua posuerit. Si itaque Apostoli hoc, quod nescit Filius diem, dispensationem esse intelligunt, non infirmitatem; nos Filium ob id tantum diem dicimus nescire, ne Deus sit? cum diem Pater Deus idcirco in potestate sua posuerit, ne ad scientiam humanae cognitionis evaderet: et Filius ante interrogatus, nescire se dicens nunc rursum non se nescire respondeat, sed eorum esse nescire; Patrem vero tempora non in [Col. 0342B] scientia sua, sed in potestate posuisse? Nam cum dies et momentum intra temporum nomen sit; non potest videri 318 diem et momentum restituendi in regnum Israel ipse ille, qui restituturus eum est, ignorare. Sed nos ad intelligentiam nativitatis suae per exceptionem paternae potestatis erudiens, neque se nescire respondit: et facultatem ipsis scientiae non concessam esse demonstrans, id ipsum in sacramento paternae potestatis consistere est professus.

[(3) 1Kb] [(d) 3Kb] Non ergo, quia nescire se diem et momentum Filius dicit, nescire credendus est, sicuti neque cum secundum hominem aut flet, aut dormit, aut tristis est, Deus obnoxius esse aut lacrymis, [(e) 1Kb] aut timori, aut somno est confitendus: sed salva Unigeniti [Col. 0343A] in se veritate, secundum carnis infirmitatem, fletum, somnum, inediam, sitim, lassitudinem, metum, pari necesse est secundum hominem natura, diei atque horae professus esse intelligatur inscientiam.



319-320 LIBER DECIMUS.

Totus est adversus eos, qui nullam in Christo volentes esse substantiam, quae non in passione doluerit, nullam quae ab esurie, siti, tristitia, timore aliena fuerit, divinae professionis naturaeque immemores, ad argumentum impietatis suae, dispensationis gesta et dicta tenuerunt (Lib. I, n. 32). Quorum alii Christum asserebant merum esse hominem, in cujus animam, non simplex, sed DOMINANS metus tristitiae imminentis inciderit, qui consternatus [Col. 0343B] fuerit passionis NECESSITATE, et quem obtinuerit vis doloris (Ibid., n. 33). Alii Verbum cum carne confundentes, officio animae functum esse praedicabant. Nec deerant qui ipsum ab homine prorsus separantes, nullam illius in Christo praesentiam fatebantur, nisi quam in prophetis agnoscimus. Rursum discrepantes complectebantur sententias, cum Christi non modo carnem, sed et animam ab Adam propagatam sentientes, ut Scripturas eluderent, quibus de coelis descendisse significatur, descensum illum non de persona Verbi carnem sibi assumente, sed de ipsa carne e coelis advecta interpretabantur.

Contra illos haereticos Hilarius eo ut plurimum utitur argumenti genere, quo in suis ipsorum sententiis non succurrat eis quod reponant. Quod autem aliorum [Col. 0343C] Operum initio rogat, id ei maxime in hoc libro concedendum, ne scilicet de ipso ante finem judicetur. Si quid enim offendiculi pariunt initia, finis levabit. Quamquam exposita adversariorum sententia facile judicatur, vel solam a dolore, metu, tristitia eximere Christi divinitatem; vel humanam illius naturam a dominantibus dumtaxat et coactis hujusmodi affectionibus vindicare. Illud etiam attendendum quod Gregorius Nyss. Or. V contra Eunom a Theodoreto, Dial. III, laudatus ait: Cum enim duplex et ambigua sit opinio, divinitasne, an humanitas passa sit: unius rejectio, alterius prorsus erit confirmatio.

Itaque Hilarius, num. 9, insanas haereticorum contra Christi divinitatem opiniones exponere simul ac persequi [Col. 0343D] incipiens, deinceps, usque ad num. 36, de mirabili illius conceptione ita disserit, ut ex ea naturae nostrae veritatem a Verbo sine sui abolitione, sine nostris vitiis susceptam esse demonstret. Ex quo conficit, Christum unum eumdemque, etsi non humana lege conceptum, tamen et verum hominem exstitisse, et verum Deum: ut verum hominem, passionum naturis permissum esse: ut absque originis nostrae vitiis conceptum, passionum nostrarum non confectum esse injuriis; ut verum Deum, ab iisdem prorsus fuisse alienum.

Exinde usque ad num. 43, tristitiae ipsius, orationis, [Col. 0344A] et angelici ministerii expendens causas, eum non sibi, sed Apostolis tristem fuisse, orasse, et ab Angelo confortatum esse propugnat. Tum quinque numeris sequentibus enarrat quae Christus in passione praebuerit divinae omnipotentiae suae signa: quibus facile appareat, doloris necessitatem, vim ac dedecus in eum non convenire, qui tanta potuerit; et eum quidem secundum hominem pro nobis infirma omnia pati, sed secundum Deum in his omnibus triumphare (num. 47).

Hinc adversarii vocem Christi objiciunt se derelictum clamantis. Quae autem illorum de Christo fides sit, declarat numerus 49. Ac subinde multis oppositis quaestionibus de Christi ortu temporali, fletu, animae ponendae ac resumendae potestate, spiritus commendatione [Col. 0344B] et traditione, quae cum haereticorum doctrina conciliari nequeant, nodum earum solvit num. 61, ex fide Ecclesiae, quae cum Christi naturas non confundat, nec dividat personas, in uno eodemque Christo habet conquerentem ad mortem relictum se esse, quia homo est, et eum qui moritur profitentem se in paradiso regnare, quia Deus est. Interea Hilarius fidei necessitatem more suo commendat: quo arrogantiam retundat haereticorum, 321-322 qui Christi mysteria se comprehendere jactitabant. Ut enim tradit Athanasius ad calcem l. de Salutari Adv. J. C. qui divinitati ejus passionem adscribunt, aut qui humanitati ejus fidem non habent, aut qui unum in duo separant, ii carnis ejus dimensionem faciunt, et QUANTUM et QUOMODO praeter [Col. 0344C] sacras Scripturas definiunt, .

1. Dissidentium sententiarum quae causae. Doctrinam placiti, non rationis sectantes.---Non est ambiguum, omnem humani eloquii sermonem contradictioni obnoxium semper fuisse: quia dissentientibus voluntatum motibus, dissentiens quoque sit sensus animorum; cum adversantium judiciorum [(a) 1Kb] affectione compugnans, assertionibus his, quibus offenditur, contradicit. Quamvis enim omne dictum veri ratione perfectum sit; tamen dum aliud aliis aut videtur, aut complacet, patet veritatis sermo adversantium responsioni: quia contra veritatem aut non intellectam aut offendentem, vel stultae vel vitiosae voluntatis error [Col. 0344D] obnititur. Immoderata enim est omnis susceptarum voluntatum pertinacia: et indeflexo motu [(b) 1Kb] adversandi studium persistit, ubi non rationi voluntas subjicitur, nec studium doctrinae impenditur, sed his quae volumus rationem conquirimus, et his quae studemus doctrinam coaptamus Jamque nominis potius, quam naturae, erit doctrina quae fingitur: et non jam veri manebit ratio, sed placiti; quam sibi voluntas magis ad defensionem placentium coaptaverit, non quae voluntatis instinctum per intelligentiam veri rationabilis incitabit. Per haec igitur vitia studiosarum voluntatum omnes adversantium [Col. 0345A] intentionum emergunt contradictiones: et inter veri assertionem, et placiti defensionem, pertinax pugna est: dum se et veritas tenet, et tuetur voluntas. Caeterum si non praeiret rationem voluntas, sed per veri intelligentiam ad velle id quod verum est moveretur: numquam doctrina [(1) 1Kb] [(a) 1Kb] voluntatis quaereretur, sed voluntatem omnem doctrinae ratio commoveret; essetque omnis sine contradictione veritatis sermo, cum unusquisque non quod vellet, id verum esse defenderet, sed quod verum est, id velle coepisset.

2. Quos magistros quaerant.---Harum itaque vitiosarum voluntatum non ignarus Apostolus, inter multa contestandae fidei et praedicandi verbi praecepta, ad Timotheum scribens ait, Erit tempus cum sanam doctrinam non sustinebunt, sed ad sua desideria coacervabunt [Col. 0345B] sibi magistros [(b) 17Kb] prurientes aures: et a veritate quidem auditum avertent, ad fabulas autem convertentur (II Tim. IV, 3). Ubi enim per impietatis studium extra sanae doctrinae patientiam erunt, tunc his quae desiderant coacervabunt magistros, apta scilicet cupiditatibus suis doctrinarum instituta cumulantes, neque doceri se desiderantes, sed doctores ad id quod desiderant congregantes: ut cumulus ipse conquisitorum et coacervatorum magistrorum, aestuantium desideriorum satisfaciat doctrinis. Et hic tantus [(c) 1Kb] stultae irreligiositatis furor quo tamdem spiritu, sanam doctrinam non sustinens, corruptam desiderabit, si ignorat; ab eodem Apostolo ad hunc eumdem Timotheum scribente cognoscat: Spiritus autem manifeste dicit, quia in novissimis temporibus recedent quidam a [Col. 0345C] fide, attendentes spiritibus seductoribus, doctrinis daemoniorum in hypocrisi [(2) 10Kb] [(d) 1Kb] mendaciloquiorum (I Tim. IV, 1). Qui enim doctrinae profectus est, placita magis quam docenda conquirere? Aut quae doctrinae religio est, non docenda desiderare, sed desideratis coacervare doctrinam? Sed haec seducentium spirituum incentiva suppeditant, et simulatae religionis falsiloquia confirmant. Sequitur enim fidei defectionem hypocrisis mendax, ut sit vel in verbis pietas, quam amiserit conscientia. Et ipsam quidem simulatam pietatem omni verborum mendacio impiam reddunt, falsae doctrinae institutis corrumpentes [(3) 1Kb] sanctitatem fidei: dum secundum desideria studiorum potius, quam secundum evangelicam fidem, coacervata doctrina est. Auribus enim prurigine incitatis, [Col. 0345D] dum per audiendi impatientem oblectationem sub novella desiderii sui praedicatione scalpuntur, ipsi [Col. 0346A] penitus ab auditu veritatis alieni, totos se fabulis destinant: ut his, quae loquantur, veritatis speciem acquirant, dum quae vera sunt et loqui et audire non possunt.

3. Arianis conveniunt praedicta.---Incidimus plane in hoc prophetiae apostolicae molestissimum tempus. Conquisitis enim nunc creaturae potius quam Dei praedicandi magistris, desideriis humanis potius quam [(4) 1Kb] sanae fidei doctrinis studetur: et eo 323 usque eos prurigo aurium ad ea quae desiderant audienda excitavit, ut coacervatis doctoribus sola haec nunc interim praedicatio polleat, per quam unigenitus Deus a potestate et veritate Dei patris alienus, aut alterius generis Deus sit in fide nostra, aut Deus non sit: mortifera ex utroque impietatis professione, aut [Col. 0346B] duos deos sub diversitate divinitatis [(5) 1Kb] eloquentes, aut Deum omnino, cui natura ex Deo per nativitatem sit, abnegantes. Hoc alienatis ab auditu veritatis, et conversis ad fabulas auribus placet: hujus sanae doctrinae audientia non sustinetur, et ipsa omnis cum praedicatoribus suis exsulat.

4. Hilarius in exsilio liber ac laetus.---Sed licet [(6) 1Kb] [(e) 1Kb] nunc a multis, coacervantibus sibi secundum desideria sua magistros, sana doctrina exsulet; non tamen a sanctis quibusque praedicationis veritas [(f) 3Kb] exsulabit. Loquemur enim exsules per hos libros, et sermo Dei, qui vinciri non potest, liber excurret, de hoc eodem apostolicae prophetiae admonens tempore: ut cum auditus veritatis impatiens deprehenditur, et secundum desideria humana coacervati magistri reperiuntur, [Col. 0346C] jam de tempore non ambigatur; sed in eo coexsulare, exsultantibus sanae fidei praedicatoribus, veritas intelligatur. Ac de temporibus non queremur: quin etiam gaudebimus, quia iniquitas se per hoc exsilii nostri tempus ostenderit, quo veritatis impatiens sanae doctrinae praedicatores, ut secundum desideria sua [(7) 1Kb] coacervet sibi magistros, relegat: exsilio nostro laetantes et exsultantes in Domino, constitisse in nobis plenitudinem apostolicae prophetiae.

5. Quam caute se gesserit superioribus libris. Solemnes Arianorum calumniae in Catholicos.---Superioribus igitur libellis sincerae, ut arbitror, fidei et incontaminatae veritatis professionem tenentes, quamquam secundum humanae naturae consuetudinem nullus sermo non sit obnoxius contradictioni, eam [Col. 0346D] tamen nos arbitror totius responsionis nostrae moderatos esse rationem, ut contradicere quisquam nisi [Col. 0347A] cum impietatis professione non possit. Eorum enim dictorum, quae secundum falsiloquii sui artem ex Evangeliis haeretici praesumunt, ita demonstrata veritas est, ut jam in contradictione ignorantiam 324 excusare non liceat, sed irreligiositatem necesse sit confiteri. Eam quoque nunc, secundum sancti Spiritus donum, temperavimus totius fidei demonstrationem, [(a) 1Kb] ut ne quid ementiri saltem adversum nos criminis possent. Solent enim ita de nobis implere aures ignorantium, ut nos asserant negare nativitatem, cum unitatem divinitatis praedicamus: et dicant solitarium a nobis per hoc, [(b) 1Kb] Ego et Patrem unum sumus (Joan. X, 30), significari Deum: ut innascibilis Deus descendens in Virginem homo natus sit, qui [(c) 1Kb] ad dispensationem carnis id quod ita coeperit, Ego, [Col. 0347B] ad divinitatis suae vero demonstrationem subjecerit, et Pater, tamquam hujus hominis sui pater esset; ex duobus vero consistens, homine scilicet et Deo, de se locutus sit, unum sumus.

6. Quid hactenus dictum de aeterna Filii generatione.---Sed nos nativitatem subsistentem sine tempore protestantes, praedicavimus Deum filium non alienae a Deo patre naturae Deum: neque ex innascibilitate Innascibili coaequalem, sed ex generatione [(d) 1Kb] Unigeniti non disparem: neque unum eos esse ex geminatis nominibus [(e) 1Kb] unionis, sed ex nativitate naturae: neque duos deos per diversitatem generis in fide esse, neque rursum singularem [(1) 1Kb] [(f) 3Kb] quia solum Deum, ubi sacramentum Dei unigeniti est confitendum; sed in Patre significari atque esse Filium, dum [Col. 0347C] in eo et natura Patris et nomen (scil. naturae) est, in Filio vero Patrem intelligi ac manere, dum filius neque dici potest nisi ex patre, neque esse: viventis quoque naturae esse viventem imaginem, et consignatam naturaliter Dei in Deo formam usque adeo indifferentis potestatis et generis, ut in eo nec opus, nec sermo, nec visus alienus a Patre sit: sed cum naturaliter in se habeat auctoris sui imago naturam, per naturalem quoque imaginem suam auctor et operatus, et locutus, et visus sit.

[Col. 0348A] 7. Quid de temporali.---Atque [(g) 1Kb] hanc quidem et intemporalem, et inenarrabilem, et omnem humanae intelligentiae sensum excedentem Unigeniti generationem praedicantes, nati quoque in hominem ex partu Virginis Dei sacramentum docuimus: demonstrantes secundum 325 dispensationem carnis assumptae, tum cum se ex forma Dei evacuans formam servi accepit, infirmitatem habitus humani Dei non infirmasse naturam, sed salva divinitatis in homine virtute acquisitam esse Dei ad hominem potestatem. Namque cum [(h) 1Kb] in hominem Deus natus sit; non idcirco natus est, ne non Deus maneret, sed ut manente Deo homo natus in Deum sit. Nam et [(2) 1Kb] Emmanuel nomen ejus est (Matth. I, 23), quod est nobiscum Deus: ut non defectio Dei ad hominem sit, [Col. 0348B] sed hominis profectus ad Deum sit (Joan. XVII, 5). Vel cum glorificari se rogat, non utique naturae Dei, sed assumptioni humilitatis hoc proficit. Nam hanc gloriam postulat, quam ante constitutionem mundi apud Deum habuit.

8. Quid de hora ignorata.---Respondentes quoque stultissimis eorum professionibus, usque ad ignoratae horae descendimus demonstrationem: quae etiamsi, secundum illos, a Filio apprehensa (percepta) non esset, tamen id ad contumeliam divinitatis unigenitae non pertineret; quia natura non ferret, ut eum nativitas retroageret ad innascibilitatis [(i) 1Kb] ininitiabilem substitutionem, potestati suae Patre momentum definiendi adhuc diei ad demonstrationem auctoritatis innascibilis reservante: neque in eo infirmam [Col. 0348C] intelligi posse naturam, in qua tantum inesset ex nativitate naturae, quantum implere posset perfecta nativitas: neque ad differentiam divinitatis unigenito Deo ignorationem diei et horae deputandam, cum ad demonstrandam adversum haereticos Sabellianos 326 innascibilem in Patre atque ininitiabilem potestatem, innascibilis haec in eo sit potestatis exceptio. [(j) 3Kb] Sed quia hanc nescitae diei professionem, non ignorationis esse infirmitatem, sed tacendi dispensationem [Col. 0349A] docuimus: [(a) 1Kb] expurganda etiam nunc est omnis impiae assertionis occasio, et omnes haereticae blasphemiae transcurrendae sunt praedicationes, ut veritas Evangelii per ea ipsa quibus [(1) 1Kb] obscurari videtur eluceat.

9. Passionis timor ac dolor contra Filii aequalitatem objicitur.---Volunt enim plerique [(b) 2Kb] eorum ex passionis metu et ex infirmitate patiendi, non in natura eum impassibilis Dei fuisse: ut qui timuit et doluit, non fuerit vel in ea potestatis securitate quae non timet, vel in ea Spiritus incorruptione quae non dolet; sed inferioris a Deo patre naturae, et humanae passionis trepidaverit metu, et ad corporalis poenae congemuerit atrocitatem atque hac impietatis suae assertione nitantur, quia scriptum sit: Tristis est [Col. 0349B] anima mea usque ad mortem (Matth., XXVI, 38); et rursum: Pater, si possibile est, transeat calix iste a me (Ibid., 39); sed et illud: [(2) 1Kb] Deus meus, Deus meus, quare me dereliquisti (Matth., XXVII, 46)? hoc quoque adjiciant: Pater, commendo in manus tuas spiritum meum (Lucae XXIII, 46). Has enim omnes piae fidei nostrae professiones ad impietatis suae rapiunt usurpationem: ut timuerit, qui tristis est, qui et transferri a se calicem deprecatus sit; ut doluerit, qui derelictum se a Deo in passione conquestus sit; ut infirmus quoque fuerit, qui spiritum suum Patri commendaverit, nec anxietas admittat similitudinem [Col. 0350A] exaequatae ad Deum in Unigeniti nativitate 327 naturae quae infirmitatem diversitatemque suam et deprecatione calicis, et desolationis querela, et [(c) 1Kb] commendationis confessione testetur.

10. Mortem haud recte dicitur timuisse, quam docuit non timendam.---Ac primum ante quam ex his ipsis dictis demonstremus, nec metuendi de se in eum infirmitatem incidisse aliquam, nec dolendi: quaerendum est quidnam videatur timere potuisse, ut in eum formido intolerandi doloris [(d) 1Kb] inciderit. Et puto non alia hic ad timendum, quam passionis et mortis, causa praetenditur. Et interrogo eos, qui hoc ita existimant, an ratione subsistat, ut mori timuerit, qui omnem ab Apostolis terrorem mortis apellens, ad gloriam eos sit martyrii adhortatus, [Col. 0350B] dicens: Qui non accipit crucem suam et sequitur me, non est me dignus: et qui invenit animam suam, perdet illam: et qui perdiderit eam propter me, inveniet eam (Matth. X, 38, 39). Cum enim pro eo mori vita sit; quid ipse in mortis sacramento doluisse existimandus est, qui pro se morientibus vitam rependat? Et cum non timendos esse qui corpus occiderent monet (Ibid., 28); ipsum illum mors [(e) 1Kb] ad timorem passionis corporalis exterruit?

11. Quam et sponte oppetiit cum reviviscendi potestate.---Tum [(f) 1Kb] deinde quem dolorem mortis timeret, potestatis suae libertate moriturus? Humano [Col. 0351A] enim generi vitae mortem aut vis exterior, id est, febris, vulneris, casus, ruinae, degrassata in corpus accelerat; aut ipsa natura corporis nostri senio in eam ipsam mortem victa concedit. Unigenitus autem Deus ita potestatem habens ponendae animae, [(1) 1Kb] ut resumendae, ad peragendum in se mortis sacramentum, cum poto aceto consummasse se omne humanarum passionum opus [(a) 1Kb] testatus esset, inclinato capite spiritum tradidit (Joan., XIX, 30). Si hoc naturae hominis jus relictum est, ut per se exhalans spiritum requiescat 328 in mortem, et non dissoluto corpore labefactata anima decedat, vel abruptis aut perfossis aut collisis membris spiritus tamquam in sede sua violatus erumpat aut effluat: incidat in [(b) 1Kb] Dominum vitae mortis metus, si quod emisso spiritu [Col. 0351B] mortuus est, non libertatis suae ad moriendum usus est potestate. Quod si ex se mortuus est, et per se spiritum reddidit; non est terror mortis in potestate moriendi.

12. Nec corpori nec spiritui mors fuit terribilis.---Sed forte humanae ignorantiae timiditate hanc ipsam [(2) 1Kb] [(c) 1Kb] moriendi in se timuit potestatem; ut licet ab se [(3) 1Kb] mortuus sit, tamen hoc ipsum, quod moriturus esset, timuerit. Et si forte erunt, qui ita existimabunt; constituant cui rei existiment mortem fuisse terribilem, Spiritui, an corpori. Si corpori; anne ignorant, quod Sancto corruptionem non visuro (Ps. XV, 10), intra triduum corporis sui templum esset suscitaturus? Si vero Spiritui mors terribilis est; [(4) 1Kb] [(d) 1Kb] Lazaro in Abrahae sinibus laetante, [Col. 0351C] infernum chaos Christus timeret? Haec stulta atque ridicula sunt, ut in potestate ponendae animae ac resumendae mori timeret, ad sacramentum vitae [Col. 0352A] humanae sub voluntatis suae libertate moriturus. Non est in voluntate [(5) 1Kb] [(e) 1Kb] morientis et potestate non diu mori timor mortis: quia et voluntas moriendi et potestas reviviscendi extra naturam timoris est, dum timeri mors non potest et in voluntate moriendi et in potestate vivendi.

13. An poenas timuerit.---Sed forte penduli in cruce corporis [(6) 1Kb] poenae et colligantium funium violenta vincula, et adactorum clavorum [(f) 1Kb] cruda vulnera sunt timori? Et videamus cujus corporis homo Christus sit; ut in suspensam, et [(g) 1Kb] nodatam, et transfossam carnem dolor manserit.

329 14. Unde in corporibus sensus.---Ea enim natura corporum est, [(h) 1Kb] ut ex consortio animae in sensum quemdam animae sentientis animata, non [Col. 0352B] sit hebes inanimisque materies: sed et attacta sentiat, et compuncta doleat, et algens rigeat, et confota gaudeat, et inedia tabescat, et pinguescat cibo. Ex quodam enim obtinentis se penetrantisque animae transcursu, secundum ea in quibus erit, aut oblectatur, aut laeditur. Cum igitur compuncta aut effossa corpora dolent, sensum doloris transfusae in ea animae sensus admittit. Denique vulnus corporis usque ad hos dolet, et digiti excidentium (alias, excedentium) ex carne unguium praesegmina nesciunt. Et si quando accedente vitio pars aliqua corrupta membrorum, sensum vivae carnis amiserit; ea cum vel desecabitur vel uretur, dolorem quisquis esse potuisset, non manente in ea animae permixtione, non sentiet. Aut cum gravis necessitas recidendi corporis [Col. 0352C] manet, medicato potu consopitur vigor animae, et in emortuam sensus sui oblivionem mens [(7) 1Kb] succis [(i) 1Kb] violentioribus occupata conficitur. Ac tum [Col. 0353A] doloris nescia membra caeduntur, et omnem [(a) 1Kb] alti vulneris plagam sensus carnis emortuus, sensu animae in se torpentis evadit. Affert itaque dolorem per animae infirmis admixtionem, in infirmum sensum suum corpus animatum.

15. Unde Christi corpus et anima.---Si igitur homo Jesus Christus per initia corporis atque animae nostrae vixit in corpore, et non ita ut corporis sui, sic et animae suae princeps Deus, [(1) 11Kb] in similitudinem 330 hominis constitutus, et habitu repertus ut homo natus est; [(b) 2Kb] dolorem senserit corporis nostri, animae nostrae et corporis, ut conceptu, ita et initio animatus in corpore. Quod si assumpta sibi per se ex Virgine carne, ipse sibi [(2) 1Kb] [(c) 1Kb] et ex se animam concepti per se corporis coaptavit; secundum animae corporisque naturam, necesse est et passionum [Col. 0353B] fuisse naturam. Evacuans se enim ex Dei forma, et formam servi accipiens, et filius Dei etiam filius hominis nascens, ex se suaque virtute non deficiens, Deus Verbum [(d) 1Kb] consummavit hominem viventem. [Col. 0354A] Nam quo modo filius Dei hominis filius erit natus; vel manens in Dei forma, formam servi acceperit: si non potente [(e) 1Kb] Verbo Deo ex se et carnem intra Virginem [(3) 1Kb] assumere, et carni animam tribuere, homo Christus Jesus ad redemptionem animae et corporis nostri perfectus est natus; et corpus quidem [(f) 1Kb] ita assumpserit, ut id ex Virgine conceptum, formam eum esse servi effecerit? Virgo enim non nisi [(4) 1Kb] [(g) 1Kb] ex suo sancto Spiritu genuit quod genuit. Et quamvis tantum ad nativitatem carnis ex se daret, quantum ex se foeminae edendorum corporum susceptis originibus impenderent; non tamen Jesus Christus per humanae conceptionis coaluit naturam. Sed omnis causa nascendi invecta per Spiritum, tenuit in hominis nativitate quod matris est; cum tamen haberet [(5) 1Kb] [(h) 1Kb] in originis virtute [(i) 1Kb] quod Deus est.

[Col. 0354B] 16. Christus qui et de coelo, et filius hominis, et in coelo.---Hinc igitur maximum illud ac pulcherrimum 331 suscepti hominis sacramentum Dominus ipse ostendit, dicens: Nemo [(j) 29Kb] adscendit in coelum, [Col. 0355A] nisi qui de coelo descendit, filius hominis qui est in coelo (Joan. III, 13). Quod de coelo descendit, conceptae de spiritu originis causa est. Non enim [(a) 3Kb] corpori Maria originem dedit: licet ad incrementa partumque corporis omne, quod sexus sui est naturale, contulerit. Quod vero hominis filius est, susceptae in Virgine carnis est partus. Quod autem in coelis est, naturae semper manentis potestas est (Vid. Tract. in psal. II, n. 11): quae initiata conditaque per se carne, non se ex infinitatis suae virtute intra regionem definiti corporis coartavit. Spiritus virtute ac Verbi Dei potestate in forma servi manens, ab omni intra extraque coeli mundique circulo coeli ac mundi Dominus non abfuit. Per hoc ergo et de coelo descendit, et filius hominis est, et in coelis est: [Col. 0355B] quia Verbum caro factum non amiserat manere quod Verbum est. Nam dum verbum est, et in coelis est; dum caro est, et hominis filius est: dum Verbum [(b) 1Kb] caro factum est, et de coelo est, et hominis est filius, et in coelo est: quia et Verbi virtus non corporalibus modis 332 manens, nec deerat unde descenderat; et caro non aliunde originem sumpserat, quam ex Verbo; et Verbum caro factum, cum caro esset, non tamen non erat et Verbum.

[Col. 0356A] 17. De terra est, ut ex Virgine; ut ex Verbo, de coelo.---Absolute autem beatus Apostolus etiam hujus inenarrandae corporeae nativitatis sacramentum locutus est, dicens: Primus homo [(c) 1Kb] de terrae limo, secundus homo de coelo (I Cor. XV, 47). Hominem enim dicens, nativitatem ex Virgine docuit: quae officio usa materno, sexus sui naturam in conceptu et partu hominis exsecuta est. Et cum ait secundum hominem de coelo, originem ejus ex supervenientis in Virginem sancti Spiritus aditu testatus est; atque ita cum et homo est, et de coelis est; hominis hujus et partus a Virgine est, et conceptus ex Spiritu est. Et haec quidem Apostolus ait.

18. Quae caro filii hominis quia ex Virgine, panis de coelo est quia ex sancto Spiritu.---Ipse autem Dominus [Col. 0356B] hujus nativitatis suae mysterium pandens sic locutus est: Ego sum panis vivus qui de coelo descendi: si quis manducaverit de pane meo, vivet in aeternum (Joan. VI, 51, 52), se panem dicens; ipse enim corporis sui origo est. Ac ne Verbi virtus atque natura defecisse a se existimaretur [(d) 2Kb] in carnem, 333 panem suum rursus esse dixit: ut per hoc, quod descendens de coelis panis est, non ex humana conceptione origo esse corporis [Col. 0357A] existimaretur, dum coeleste esse corpus ostenditur. At vero cum suus panis est, assumpti per Verbum corporis est professio; subjecit enim: Nisi manducaveritis carnem filii hominis, et sanguinem ejus biberitis, non habebitis vitam in vobis (Ibid., 54): ut quia id, quod filius hominis est, et [(a) 1Kb] panis de coelis ipse descendit: per panem suum de coelo descendentem, et per carnem ac sanguinem filii hominis, et conceptae ex Spiritu sancto, et natae ex Virgine carnis intelligatur assumptio.

19. Christus perfectus Deus, perfectus homo.---Hujus igitur corporis homo Jesus Christus et Dei filius, et hominis est filius, et ex forma Dei se exinaniens formam servi accepit. Non alius filius hominis, quam qui filius Dei est: neque alius in forma Dei, quam qui in forma [Col. 0357B] servi perfectus homo natus est: ut sicut per naturam constitutam nobis a Deo originis nostrae [(1) 1Kb] principe [(b) 1Kb] , corporis atque animae homo nascitur, ita Jesus Christus per virtutem suam [(c) 1Kb] carnis atque animae homo ac Deus esset, habens in se et totum verumque quod homo est, et totum verumque quod Deus est.

20. Adae carnem et animam Christum accepisse docentes. Anima opus Dei.---Quamquam multi confirmandae [Col. 0358A] haereseos suae arte, ita aures imperitorum soleant illudere, ut quia et corpus et anima Adae in peccato fuit, [(d) 1Kb] carnem quoque Adae atque animam Dominus ex Virgine acceperit, neque hominem totum ex Spiritu sancto Virgo conceperit. Qui si intelligerent sacramentum carnis assumptae, intelligerent etiam sacramentum ejusdem et hominis filii et 334 Dei filii. Quasi vero si tantum ex Virgine assumpsisset quoque ex eadem et animam: cum [(e) 1Kb] anima omnis opus Dei sit, carnis vero generatio semper ex carne sit.

21. Christum volentes esse vocis sonum, et Catholicis quasi hominem negent affingentes.---Sed volentes unigenitum Deum, qui in principio apud Deum erat Deus Verbum, non substantivum Deum esse, sed [Col. 0358B] [(f) 1Kb] sermonem vocis emissae, ut quod loquentibus est suum verbum, hoc sit patri Deo Filius; argute subrepere volunt, ne subsistens Verbum Deus et manens in forma Dei Christus homo natus sit: ut cum hominem illum humanae potius originis causa, quam [(g) 1Kb] spiritalis conceptionis sacramentum animaverit, non Deus Verbum hominem se ex partu Virginis efficiens exstiterit, sed [(h) 1Kb] ut in prophetis Spiritus prophetiae, ita in Jesu Verbum Dei fuerit, et arguere nos soleant, quod Christum dicamus esse natum [Col. 0359A] [(a) 1Kb] non nostri corporis atque animae hominem: cum nos Verbum carnem factum, [(b) 1Kb] et se ex forma Dei evacuantem Christum, et formam servi assumentem, perfectum secundum habitum conformationis humanae, et nostrae similitudinis natum hominem praedicemus: ut [(c) 1Kb] vere Dei filius verus hominis filius verus sit: neque non natus ex Deo homo, neque quia natus ex Deo homo, ideo Deus esse deficiens.

22. Christi anima a Deo. Unus est in duabus naturis perfectis.---Sed ut per se sibi assumpsit ex Virgine corpus, ita ex se sibi animam assumpsit; quae utique numquam ab homine gignentium originibus praebetur. Si enim conceptum carnis nisi ex Deo Virgo non habuit; longe magis necesse est, anima [Col. 0359B] corporis, nisi 335 ex Deo, aliunde non fuerit. Et cum ipse ille filius hominis ipse sit qui et filius Dei, [(d) 1Kb] quia totus hominis filius totus Dei filius sit; quam ridicule praeter Dei filium, qui Verbum caro factum est, alium nescio quem tamquam prophetam Verbo Dei animatum praedicabimus, cum Dominus Jesus Christus et hominis filius et Dei filius sit? Per id vero, quod tristis est anima sua usque ad mortem, et quod potestatem habet animae suae ponendae et resumendae, volunt extrinsecus [(e) 1Kb] animam, non ex Spiritu sancto, ut et corpus ex eo conceptum est, deputare: cum Verbum Deus, in sacramento naturae suae manens, homo natus sit. Natus autem est, non [Col. 0360A] ut esset alius atque alius: sed ut ante hominem Deus, suscipiens hominem [(1) 1Kb] homo [(f) 1Kb] et Deus posset intelligi. Nam quo modo Jesus Christus Dei filius natus ex Maria est, nisi quod Verbum caro factum est: scilicet quod filius Dei, cum in forma Dei esset, formam servi accepit? Accepisse autem formam servi eum, qui esset in Dei forma, de contrariis [(g) 13Kb] comparatur: ut quanta veritas est manere in Dei forma, tanta veritas sit accepisse formam servi. Ad proprietatem enim naturae intelligendam, significatione verbi ad id communis impellimur. In forma enim servi est, qui et in forma Dei est. Et cum hoc [(2) 1Kb] [(h) 16Kb] naturae, illud vero dispensationis sit; in ejusdem tamen est veritatis proprietate, quod utrumque est: ut tam verus sit in Dei forma, quam verus in [Col. 0360B] servi. Ut vero assumpsisse formam servi non aliud est, quam hominem natum esse; ita in forma Dei esse non aliud est, quam 336 Deum esse, unum tamen eumdemque, non Dei defectione, sed hominis assumptione, profitentes et in forma Dei per naturam divinam, et in forma servi ex conceptione Spiritus sancti secundum habitum hominis repertum fuisse. Itaque cum Jesus Christus et natus, et passus, et mortuus, et sepultus sit; [(i) 1Kb] et resurrexit. Non potest in his sacramentorum diversitatibus ita ab se dividuus esse, ne Christus sit: cum non alius Christus, quam qui in forma Dei erat, formam servi acceperit; neque alius, quam qui natus est, mortuus [Col. 0361A] sit; neque alius, quam qui est mortuus, resurrexerit; neque alius, quam [(a) 1Kb] qui resurrexit, sit in coelis; in coelis autem non alius sit, quam qui descendit ante de coelis.

23. Christus passioni obnoxius, num et dolori. Christi in carne praerogativae.---Homo itaque Jesus Christus unigenitus Deus, per carnem et Verbum ut hominis filius ita et Dei filius, hominem verum secundum similitudinem nostri hominis, non deficiens a se Deo, sumpsit: [(b) 1Kb] in quo, quamvis aut ictus incideret, aut vulnus descenderet, aut nodi concurrerent, aut suspensio elevaret, afferrent quidem haec impetum passionis, non tamen dolorem passionis inferrent: ut telum aliquod aut aquam perforans, aut [Col. 0362A] ignem compungens, aut aera vulnerans, omnes quidem has passiones naturae suae infert, ut foret, ut compungat, ut vulneret; sed naturam suam in haec passio illata non retinet, dum in natura non est vel aquam forari, vel pungi ignem, vel aerem vulnerari, quamvis naturae teli sit et vulnerare et compungere et forare. Passus quidem est Dominus Jesus Christus, dum 337 caeditur, dum suspenditur, dum crucifigitur, dum moritur: sed in corpus [(1) 1Kb] Domini [(c) 1Kb] irruens passio, nec non fuit passio, nec tamen naturam passionis [(d) 3Kb] exseruit: dum et poenali ministerio desaevit, et Virtus corporis sine sensu poenae vim poenae in se desaevientis excepit. Habuerit sane illud Domini corpus [(e) 3Kb] doloris nostri naturam, si corpus [Col. 0363A] nostrum id naturae habet, ut calcet undas et super fluctus eat, et non degravetur ingressu, neque aquae insistentibus vestigiis cedant, penetret etiam solida, nec clausae domus obstaculis arceatur. At vero si dominici corporis sola ista natura sit, ut [(a) 1Kb] sua virtute, sua anima feratur in humidis, et insistat in liquidis, et exstructa transcurrat: quid per naturam humani corporis [(b) 1Kb] conceptam 338 ex Spiritu carnem judicamus? Caro illa, id est, panis ille de coelis est; et homo ille de Deo est. Habens ad patiendum quidem corpus, et passus est; sed [(c) 1Kb] naturam non habens ad dolendum. Naturae [(d) 2Kb] enim propriae ac suae corpus illud est, quod in coelestem gloriam [(e) 29Kb] conformatur in monte, quod attactu suo fugat febres, quod de sputo suo format oculos.

[Col. 0363B] 24. Passiones humanae an in Christo.---Sed forte in quo affectio flendi, sitiendi, esuriendique mansit, caeterarum quoque humanarum passionum in eo necesse sit inesse naturam. Qui sacramentum fletus, sitis atque esuritionis ignorat, sciat et vivificare flentem, nec mortem Lazari flere (Joan. II, 15), [(f) 1Kb] quam gaudeat, et flumina aquae vivae ex se praebere sitientem (Joan. VII, 38), neque [(g) 1Kb] arere siti, qui 339 potens sit potare sitientes, [(h) 1Kb] et esurientem eam [Col. 0364A] quae fructus suos esurienti non praebuerit damnare arborem (Matth. XXI, 19), nec naturam eam vinci inedia, quae naturam viriditatis jussa ariditate demutet (Ibid.). Quod si, praeter fletus et sitis et esuritionis mysterium, assumpta caro, id est, homo totus, passionum est permissa naturis: nec tamen ita, [(1) 1Kb] ut passionum [(i) 1Kb] conficeretur injuriis; ut flens non sibi fleret, ut sitiens sitim non potaturus depelleret, et esuriens non se cibo escae alicujus expleret. Neque enim tum, cum sitivit aut esurivit aut flevit, bibisse Dominus aut manducasse aut doluisse monstratus est: sed ad demonstrandam corporis veritatem, corporis consuetudo suscepta est, ita ut naturae nostrae consuetudine consuetudini [(j) 1Kb] sit corporis satisfactum. Vel cum potum et cibum accepit, [Col. 0364B] non se necessitati corporis, sed consuetudini tribuit.

25. In Christo corporis humani veritas, non vitia. Non caro peccati, sed similitudo.---Habuit enim corpus, sed originis suae proprium; neque ex vitiis humanae conceptionis exsistens, sed in formam corporis nostri virtutis suae potestate subsistens: gerens quidem nos per formam servi, sed a peccatis et a vitiis humani corporis liber; ut nos quidem in eo [Col. 0365A] per generationem Virginis inessemus, sed nostra in eo per virtutem profectae ex se originis vitia non inessent: dum homo natus, non vitiis humanae conceptionis est natus. Tenuit enim Apostolus demonstrandae nativitatis hujus sacramentum, cum ait: Sed humiliavit se formam servi accipiens, in similitudine [(a) 1Kb] hominis constitutus, et habitu repertus ut homo (Phil. II, 7): ut dum formam servi accepit, natus esse in forma hominis intelligatur; dum autem in similitudine hominis constitutus et habitu repertus ut homo est, species quidem et veritas corporis hominem testetur, sed [(b) 1Kb] naturas vitiorum, qui ut homo sit habitu repertus, ignoret. In similitudine enim naturae, non 340 in vitiorum proprietate [(c) 1Kb] generatio est. Nam quia in eo, quod formam [Col. 0365B] servi accepit, nativitatis videbatur significata esse natura, subjecit in similitudine hominis constitutum et habitu ut hominem repertum: ne nativitatis veritas naturae quoque per vitia infirmis proprietas crederetur, cum et in forma servi esset vera nativitas; et in [(d) 1Kb] habitu repertum ut hominem, esset similitudo naturae. Ipse quidem per virginem ex se natus homo, [(1) 1Kb] et in similitudine [(e) 1Kb] vitiosae peccati carnis inventus. Quod id ipsum ad Romanos scribens testatus est Apostolus, cum ait: Quod enim impossibile erat legi, in quo infirmabatur per carnem, Deus filium suum misit [(2) 1Kb] in similitudine carnis peccati, et de peccato condemnavit peccatum (Rom. VIII, 3) [(f) 1Kb] . Non fuit habitus ille [(3) 1Kb] tamquam [(g) 1Kb] hominis, sed ut hominis: neque caro illa caro peccati, sed similitudo carnis peccati: dum et habitus carnis in nativitatis [Col. 0365C] est veritate, et similitudo carnis peccati a vitiis humanae passionis aliena est. Ita homo Christus Jesus et in veritate nativitatis est dum homo est, et [Col. 0366A] non est in peccati proprietate dum Christus est: quia et qui homo est, non potuit non homo esse quod natus est; et qui Christus est, non potuit amisisse quod Christus est. Atque ita dum homo Christus Jesus est, habet et nativitatem hominis, [(h) 1Kb] qui homo est; nec est in vitiosa hominis infirmitate, qui Christus est.

26. Christus verus homo sine hominis vitiis Deus verus permansit. Passionis gesta expenduntur.---Quamquam igitur nos ad hujus sacramenti intelligentiam apostolica fides instruat, quae et habitu ut hominem repertum, et in similitudine carnis peccati missum hominem Christum Jesum esse testata sit: ut cum habitu ut homo est, sit in forma servi, et non sit in vitiis naturae; et cum in similitudine carnis [Col. 0366B] peccati est, sit quidem Verbum caro, sed in similitudine carnis peccati sit potius, [(i) 1Kb] quam caro ipsa peccati sit: et cum homo 341 Christus Jesus est, sit quidem homo, sed in homine non possit aliud esse quam Christus est: atque ita et ex corporis nativitate homo natus sit, nec sit in hominis vitiis, qui non sit in origine; quia Verbum caro factum non potuit non caro esse quod factum est, et Verbum licet caro factum sit, non tamen amisit esse quod Verbum est; et dum Verbum caro factum originis suae non potest carere natura, [(j) 1Kb] non potuit nisi in naturae suae origine permanere quod Verbum est, neque non vere intelligi Verbum caro esse quod factum est; ita tamen, ut [(k) 1Kb] quia habitavit in nobis, non caro illa Verbum sit, sed Verbi caro sit habitantis in carne: quae cum ita sint, tamen videamus an peractus [Col. 0366C] universus ille passionis ordo infirmitatem in Domino corporalis doloris permittat intelligi. Dilatis enim ad modicum eorum dictorum causis, ex quibus [Col. 0367A] metum Domino haeresis adscribit; res ipsas ut gestae sunt conferamus. Neque enim fieri potest, ut timor ejus significetur in verbis, cujus fiducia contineatur in factis.

27. An metus Passionis in Christo.---Timuisse tibi, o haeretice, Dominus gloriae passionem videtur? Sed ei ob ignorantiae hujus errorem et satanas Petrus et scandalum est (Matth. XVI, 23). Et ille quidem per charitatem Christi, quem ei non caro neque sanguis, sed Pater qui in coelis est revelaverat, detestatus passionis sacramentum, tali severitatis sententia confirmatus ad fidem est. Tu quid sectaberis spei, Christum Deum negando, et metum ei passionis addendo? Anne timuit, qui armatis ad corripiendum se obvius prodiit (Joan. XVIII, 6)? et in corpore ejus [Col. 0367B] infirmitas fuit, ad cujus occursum consternata persequentium agmina conciderunt, et majestatem ingerentis se ad vincula non ferentes 342 supinatis corporibus reciderunt? Quam igitur infirmitatem dominatam [(a) 1Kb] hujus corpori credis, cujus tantam habuit natura virtutem?

28. An doloris.---Sed forte dolorem vulnerum timuit. Quem, rogo, penetrantis in carnem clavi habuit [(1) 1Kb] horrorem [(b) 1Kb] , qui excisae auris carnem solo restituit attactu (Luc. XXII, 51)? Expone nobis tu, dominicae infirmitatis assertor, hoc in ipso passionis tempore infirmatae opus carnis. Exserente enim Petro atque adigente gladium, truncus aure servus sacerdotis adstabat. Quomodo [(2) 1Kb] ex decisae [(c) 1Kb] auris vulnere, contingente Christo, restituta caro auris [Col. 0367C] est? Unde inter fluentem sanguinem et post ipsa [Col. 0368A] discindentis [(d) 1Kb] gladii vestigia, et in ipsa trunci corporis calumnia, [(3) 1Kb] exiit quod non est, et sequitur quod non exstat, et rependitur [(e) 1Kb] quod caretur? Producens haec ergo aurem manus, clavum dolet? et sentit sibi vulnus, qui alteri dolorem vulneris non relinquit? Compungendae carnis metu tristis est, cujus attactui licet carnem donare post caedem? Quod si haec in Christi corpore virtus fuit, qua, rogo, fide naturaliter [(f) 2Kb] infirmus fuisse defenditur, cui naturale fuit omnem humanarum infirmitatum inhibere naturam?

29. An inde tristis.---Sed forte stulta atque impia perversitate hinc infirmis in eo naturae praesumetur assertio, quia tristis sit anima ejus usque ad mortem (Matth. XXVI, 38). Nondum te, haeretice, cur virtutem dicti non intelligas, arguo. Interim tamen a te [Col. 0368B] requiro, cur exeunte ad proditionem Juda non memineris dictum fuisse: Nunc honorificatus est filius hominis (Joan. XIII, 31). Si enim passio honorificatura eum erat; quomodo tristem eum metus passionis effecerat? Nisi forte tam irrationabilis fuerit, ut pati timuerit 343, quae se essent glorificatura patientem.

30. An calicem transferri a se precatus sit.---Sed forte timuisse usque eo existimabitur, ut transferri a se calicem deprecatus sit, dicens: Abba pater, [(g) 1Kb] possibilia tibi omnia sunt, transfer hunc calicem a me (Marc. XIV, 36). Ut de caeteris non calumnier, nonne hebetudinem impietatis tuae vel hinc coarguisses, quia legeras: Reconde gladium tuum in thecam: calicem, quem dedit mihi Pater, non bibam illum (Joan. XVIII, 11)? Quomodo enim per patiendi metum transferri a [Col. 0368C] se [(h) 1Kb] deprecaretur, quod per dispensationis studium [Col. 0369A] festinaret implere? Non enim convenit, [(a) 1Kb] ut pati nollet, [(1) 1Kb] qui pati vellet. Et cum pati eum velle cognosceres; religiosius fuerat dicti [(b) 1Kb] inintelligentiam confiteri, quam [(c) 1Kb] ad id impiae stultitiae furore prorumpere, ut eum assereres ne pateretur orasse, quem pati velle cognovisses.

31. An derelictum se conquestus sit.---Sed, credo, te ad impietatis tuae pugnam etiam dicto dominicae vocis armabis: Deus, Deus meus, quare me dereliquisti (Marc. XV, 34)? Post contumeliam enim crucis, forte dignationem ab eo paterni auxilii existimes recessisse, et hinc desolatae infirmitatis suae querelam exstitisse. Si tibi itaque in Christo contemptus et infirmitas et crux contumelia est; oportuerat te dicti hujus immemorem non fuisse: Verum dico vobis, amodo videbitis [Col. 0369B] filium hominis sedentem a dextris virtutis, et venientem cum nubibus coeli (Matth. XXVI, 64).

32. Recapitulatio.---Ubi, rogo, in passione timor? ubi infirmitas? ubi dolor? ubi contumelia? Timere ab impiis dicitur? Sed ipse pati velle se praedicat. Infirmus esse contenditur? Sed se potentem, dum consternatis persecutoribus obvius non sustinetur, ostendit. Dolere vulnera carnis arguitur? Sed in eo, quod carnem auris reddit ex vulnere, caro ipse cum sit, extra carnalem tamen naturam dolendi vulneris reperitur: quia dum et 344 manu truncam aurem attingit, manus illa de corpore est, et dum manus aurem producit ex vulnere, non esse manus illa corporis significatur infirmis.

33. An crux ei contumeliosa.---Sed contumeliosa ei esse crux dicitur. Atquin per hanc hominis filius sedere [Col. 0369C] a dextris virtutis videndus est, et ex partu virginis homo natus in majestate sua cum coeli est nubibus reversus. Non tenes irreligiose rerum naturalium causas: et dum impietatis atque erroris spiritu plenus sacramentum fidei non intelligis, ex ipso saeculi sensu hebetudine haeretica [(d) 1Kb] disproficis. Omne enim, quod timetur, vitari necesse est dum timetur; [Col. 0370A] et quod infirmum est, sumit ex imbecillitate terrorem; et quidquid dolet, dolendi in se habet [(e) 1Kb] indemutabilem naturam; et quidquid contumeliosum est, semper inhonorum est: tu vero quo sensu rationis intelligis, Dominum nostrum Jesum Christum ad quod festinat, timere; et consternantem fortes, infirmitate trepidare; et vulnera non permittentem dolori [(f) 1Kb] , vulneratum dolere; et contumelia crucis dehonestari, cui crux [(g) 1Kb] consessus ad Deum est, et reditus ad regnum?

34. Descendens ad inferos a coelo non recessit. Latronis alia, alia haereticorum fides.---Sed forte vel hoc tibi relictum occasionis impiae arbitraris, ut descensionem ad inferos et ipsam mortis timuerit necessitatem, dum id ipsum testari videtur hoc dicto: Pater, [Col. 0370B] commendo in manus tuas [(h) 1Kb] spiritum meum (Luc. XXIII, 46). Hoc legens, et non intelligens, aut pie tacuisses, aut etiam religiose intelligentiam ejus orasses: non magis per impudentem assertionem stulto furore veritatis incapax vagareris. Anne tibi metuere infernum chaos et torrentes flammas et omnem poenarum ultricium abyssum credendus est, dicens latroni in cruce: Amen dico tibi, hodie mecum eris in paradiso (Ibid. 43)? Naturae hujus potestatem jam non dico [(i) 1Kb] metu, sed nec infernae 345 sedis regione concludes, quae descendens ad inferos, a paradiso non desit (sicuti et hominis filius loquens in terris, maneat [(j) 1Kb] et in coelo), Martyri suo paradisum promittens, et consummatae beatitudinis delicias pollicens. Non habet hunc metus corporalis, penetrantem [Col. 0370C] quidem inferos, sed ubique naturae suae virtute distentum. Et naturam hanc mundi dominam, ac libertate spiritalis virtutis immensam, non sibi terrore mortis gehennae chaos vindicat, qua paradisi deliciae carere non possunt. Futurus enim in inferis Dominus, et in paradiso est futurus. Deseca ad metum poenae naturae indesecabilis portionem: [(k) 1Kb] et de Christo et apud inferos pone quod doleat, et in paradiso [Col. 0371A] relinque quod regnet. Latro enim rogat, ut sui in regno suo meminerit. Et, credo, eum ad hanc beatae confessionis fidem, auditus transeunte palmas clavo gemitus accendit: et regnum Christi per dolorem [(1) 1Kb] infirmati [(a) 1Kb] in Christo corporis didicit. Ille dignationem reminiscentis in regno postulat: tu crucis mortem ad metum deputas. Dominus communionem ei paradisi mox pollicetur: tu Christum in inferis sub poenali terrore concludis. Diversae spei fides ista est. Paradisum meruit sub cruce latro, pendentem Christum confessus in regno: in poenae [(b) 1Kb] vero dolore et metu mortis Christum deputans, et paradiso necesse est [(2) 1Kb] sis cariturus et regno.

35. Epilogus, quale Christi corpus.---Collatis igitur dictorum atque gestorum virtutibus, demonstrari [Col. 0371B] non ambiguum est, in natura ejus corporis infirmitatem naturae corporeae non fuisse, cui in virtute naturae fuerit omnem corporum depellere infirmitatem; et passionem illam, licet illata corpori sit, non tamen naturam dolendi corpori intulisse: quia quamvis forma corporis nostri esset in Domino, non tamen [(c) 1Kb] in vitiosae infirmitatis nostrae esset corpore, qui non esset in origine, quod ex conceptu Spiritus sancti Virgo progenuit: quod licet sexus sui officio genuerit, tamen non terrenae 346 conceptionis suscepit elementis [(d) 1Kb] . Genuit etenim ex se corpus, sed quod conceptum esset ex Spiritu; habens quidem in se sui corporis veritatem, sed non habens naturae infirmitatem: dum et corpus illud corporis veritas est quod generatur ex virgine; et extra corporis nostri [Col. 0371C] infirmitatem est, quod spiritalis conceptionis sumpsit exordium.

36. Tristem esse usque ad mortem quid.---Sed niti adversum [(e) 1Kb] apostolicae fidei demonstrationem haeretici videntur hoc dicto: Tristis est anima mea usque ad mortem (Matth. XXVI, 38), ut professio ejus, qui se tristem ait, naturae infirmitatem, per cujus conscientiam tristis coeperit esse, testetur. Ac primum humanae intelligentiae sensum interrogo, quid sit [Col. 0372A] tristem esse usque ad mortem. [(f) 1Kb] Non enim ejusdem significationis est, tristem esse propter mortem, et tristem esse usque ad mortem: quia ubi propter mortem tristitia est, illic ipsa mors causa tristitiae est; ubi vero tristitia usque ad mortem est, mors non jam tristitiae est causa, sed finis. Qui ergo non propter mortem, sed usque ad mortem tristis est, quaerendum est unde sit tristis. Tristis autem non incerto [(3) 1Kb] neque [(g) 1Kb] indefinito humanae ignorantiae tempore, sed usque ad mortem. Adeo autem non propter mortem suscepta tristitia est, ut sit destituta per mortem.

37. Tristitiae Christi causa. Cui precetur calicem transire. Duae Christi voluntates.---Et ut causam tristitiae intelligere possimus, videamus quid hanc professionem [Col. 0372B] tristitiae vel praecesserit, vel consequatur. Totius enim passionis et fidei mysterium consummatum paschae coena fuerat per Dominum. [(h) 1Kb] Postque universorum in se scandalum docet (Matth. XXVI, 31 et 32), sed praecessurum se eos in Galilaeam promittit (Ibid. 33). Petrus, caeteris licet scandalizaturis, se tatamen non scandalizaturum constanti fide spopondit. Sed Dominus per naturam Dei non ignarus gerendorum, ter eum negaturum se esse respondit: ut caeterorum scandalum intelligeretur ex Petro, cum ille in tam grave fidei periculum eum ter negando [(i) 1Kb] recideret. Tum ille assumptis Petro, Jacobo et Joanne (Ibid. 37), duobus ad martyrium 347 electis, et Joanne in praedicationem Evangelii firmando, tristem se usque ad mortem professus est. Deinde progressus, [Col. 0372C] oravit dicens: Pater meus, si possibile est, transeat a me calix iste: sed tamen non sicut ego volo, sed sicut tu vis (Ibid. 39). Transire a se calicem rogat, utique jam secum manentem: qui tum in sanguine Novi Testamenti pro multorum peccatis [(j) 1Kb] effundi consummabatur. Non enim rogat ne secum sit, sed ut a se transeat. Deinde rogat ne voluntas sua fiat: et quod vult effici, id ipsum concedi sibi non vult. Ait enim, Sed tamen non sicut ego volo, sed sicut tu vis: [Col. 0373A] ut voluntate calicis deprecandi humanae in se sollicitudinis significans consortium, sententiam a se unitae sibi communisque cum Patre non discerneret voluntatis. Ut autem non pro se precari intelligeretur, et ratio significatae voluntatis ac [(a) 1Kb] deprecatio non obtinendae esset in absoluto; hoc totum hujusmodi petitionis suae coepit exordio, Pater meus, si possibile est. Aliquid ergo Patri relinquitur, quod ei an possibile esset incertum sit? Et si nihil Patri impossibile est, intelligendum est ad cujus conditionem id [(b) 3Kb] quod, si possibile est, sit relictum. Post hujus enim orationis precem sequitur: Et venit ad discipulos suos, et invenit eos dormientes, et ait Petro, Non potuistis una hora vigilare mecum? Vigilate et orate, ut non intretis in tentationem. Spiritus quidem [Col. 0373B] promptus, caro vero infirma (Ibid. 40 et 41). Anne adhuc tristitiae causa, [(1) 1Kb] et transferendi calicis deprecatio in obscuro est? Vigilari enim secum ob hoc jubet et orari, ne in tentationem intrent, spiritu quidem prompto, sed infirma carne. Nam qui non scandalizaturos se per constantiam fidelis conscientiae pollicebantur, in scandalo per infirmitatem carnis erant futuri. Non ergo sibi tristis est, neque sibi orat; sed illis quos monet orare pervigiles, ne in eos calix passionis incumbat: quem a se transire orat, ne in his scilicet maneat.

348 38. Cur dicat si possibile est.---Idcirco autem transferri eum, si possibile esset, a se precatus est: quia cum impossibile Deo nihil sit, sicut ipse ait: Pater, possibilia tibi omnia sunt (Marc. XIV, 36); [Col. 0373C] impossibile tamen homini est passionis terrore non vinci, nec possit nisi per probationem fides nosci. Atque ideo et pro hominibus ut homo vult calicem transire, et ut Dei ex Deo voluntas effectui paternae voluntatis [(c) 1Kb] unitur. Id autem quod ait, si possibile est, manifeste in eo docuit quod ait Petro: Ecce satanas expetivit, ut vos [(d) 1Kb] cerneret sicut triticum: ego autem rogavi pro te, ut non deficeret fides tua [Col. 0374A] (Luc. XXII, 31 et 32). Per hunc enim calicem dominicae passionis tentandi omnes erant. Et pro Petro Pater rogatur, ne deficiat fides ejus: ut negantis infirmitati vel dolor saltem poenitentiae non abesset; [(e) 1Kb] quae fides in eo non deficeret, quod poeniteret.

39. Qui tristis usque ad mortem.---Tristitia igitur usque ad mortem Domino est: quia in morte, motu terrae diei tenebris, discissione veli, monumentorum reseratione, mortuorum resurrectione confirmanda jam apostolorum fides esset, quam et [(f) 1Kb] nocturnae custodiae terror, et in flagellis, alapis, sputis, corona spinea, crucis onere, et totius passionis ludibrium, et postremo maledictae crucis damnatio commoveret. Sciens igitur Dominus haec omnia post [Col. 0374B] passionem suam [(g) 1Kb] destitutura, ideo et usque ad mortem tristis est: et scit hunc calicem transire non posse, [(h) 1Kb] nisi biberit, dicens: Pater meus, non potest calix iste transire a me nisi bibam illum: fiat voluntas tua (Matth. XXVI, 42): consummata in se scilicet passione metum calicis transiturum, qui nisi eum bibisset, transire non posset: finem terroris ejus [(i) 1Kb] non nisi consummatae in se passionis terrore succedere; quia post mortem ejus, [(2) 1Kb] per virtutum gloriam, apostolicae infirmitatis scandalum pelleretur.

40. Cur apostolos dormire jam sinat.---Et quamquam in eo quod ait: Fiat voluntas tua, in calicis, id est, passionis suae scandalo, apostolos permittens paternae voluntatis 349 arbitrio; tamen etiam repetitae tertio orationis prece usus est: postquam ait: Dormite [Col. 0374C] jam, et requiescite (Ibid. 45). Non enim extra rationis alicujus internae conscientiam, qui antea eos dormientes coarguisset, nunc jam dormire et requiescere jubet. Sed intelligentiam nobis Lucas adhortationis istius tribuisse existimatur: qui cum dixisset, satanam expetisse ut apostolos modo tritici cerneret, et Dominum pro fide Petri, ne deficeret, oratum fuisse; subjecit post multam Domini precem [Col. 0375A] angelum [(a) 1Kb] adstitisse confortantem eum; quo assistente orare prolixius coeperit, ita ut guttis sanguinum corporis sudor efflueret (Luc. XXII, 43 et 44) Misso enim ad tuitionem apostolorum angelo, et per eum confortato Domino, ne pro his tristis esset, [(1) 1Kb] jam sine [(b) 1Kb] tristitiae metu ait: Dormite jam, et requiescite. De angelo quidem Matthaeus et Marcus et de expetitione diaboli nihil locuti sunt: sed post tristitiam animae, post dormientium objurgationem, post transferendi calicis deprecationem, non ex nihilo dormientium adhortatio subsecuta est, nisi quod cum afuturus ab his esset, et indulti Angeli confortatus auxilio, securitate [(c) 1Kb] custodiae custodiendos permittebat in somnum.

41. De sudore sanguinis et adventu angeli nil in [Col. 0375B] pluribus libris. Infirmitas Christi perperam inde colligitur.---Nec sane ignorandum a nobis est, et in graecis et in latinis codicibus complurimis, vel de adveniente angelo, vel de sudore sanguinis nil scriptum reperiri. Ambigentibus igitur, utrum hoc in libris variis aut desit, aut superfluum sit (incertum enim hoc nobis relinquitur de diversitate librorum), certe si quid sibi ex hoc haeresis blanditur, ut infirmum affirmet, cui opus fuerit angeli [(2) 1Kb] confortantis auxilio; meminerit Creatorem angelorum creationis suae non eguisse praesidio; tum deinde necessario eo modo eum confortatum, quo modo et tristem esse. [(d) 1Kb] Nam si nobis tristis est, id est, propter 350 nos tristis est, necesse est ut propter nos sit confortatus et nobis: quia qui de nobis tristis [Col. 0375C] est et de nobis confortatus est, ea confortatus est conditione qua tristis est. Sudorem vero nemo infirmitati audebit deputare: quia et contra naturam est sudare sanguinem. Nec infirmitas est, quod [Col. 0376A] potestas [(e) 1Kb] non secundum naturae consuetudinem gessit: neque ad haeresim [(f) 1Kb] infirmitatis pertinere ullo modo poterit, quod adversum haeresim [(g) 1Kb] phantasma mentientem proficiat, per sudorem sanguinis, ad corporis veritatem. Igitur cum et tristitia de nobis est, et oratio pro nobis est, non possunt non omnia propter nos gesta esse intelligi, cum omnia pro nobis, quibus timebatur, orata sint.

42. Tristitiam, calicis deprecationem, etc. Apostolos spectare.---Praestant autem sibi mutuam Evangelia plenitudinem: dum alia ex aliis, quia omnia unius Spiritus praedicatio sit, intelliguntur. Hanc enim tacitam ab omnibus pro Apostolis Domini orationem Joannes maxime spiritalium causarum praedicator ostendit, Dominum ita precatum esse, dicens: [Col. 0376B] Pater sancte, conserva eos in nomine tuo. Cum essem cum eis, ego custodiebam eos in nomine tuo: quos dedisti mihi, et custodivi (Joan. XVII, 11 et 12). Non sibi itaque fuit oratio illa, sed apostolis: nec sibi tristis est, qui orare eos ne tententur monet: nec sibi angelus mittitur, qui si vellet, [(h) 1Kb] duodecim millia legionum de coelis deduceret: [(i) 1Kb] nec propter mortem timet, qui usque ad mortem anxius est: nec ut se transeat calix, rogat; sed a se transire calicem rogat, qui tamen transire [(j) 1Kb] non possit, nisi eum biberit. Transire autem [(3) 1Kb] non loco decedere est, sed omnino non exstare: quod quidem ipsum et evangelicus et apostolicus sermo significat, cum dicitur, Coelum et terra transibunt, verba autem mea non praeteribunt (Marc. XIII, 31). Sed et Apostolus: [Col. 0376C] Ecce vetera transierunt, et facta sunt [(k) 1Kb] nova (II Cor. V, 17). Sed et cum ait, 351 Et figura hujus mundi transibit (I Cor. VII, 31). Calix ergo, de quo Patrem orat ut transeat, non potest transire nisi bibatur: [Col. 0377A] et quod orat Dominus; utique pro his orat, quos cum his manens ipse salvavit, quos et Patri salvandos reliquit. Nunc vero sacramentum mortis peracturus, Patrem his custodem precatur: et missi in eo angeli, si tamen ita est, non ambigua [(a) 1Kb] praesentia est; et obtentae precis manifesta securitas est, cum eos consummata oratione adhortatur in somnum. Effectum autem impetratae orationis, et adhortatae dormitionis securitatem, jam in ipso opere passionis Evangelista demonstrat, cum apostolis omnibus, de persecutorum manibus elapsuris ait: Ut adimpleretur verbum quod dixerat, quoniam quos dedisti mihi, [(b) 22Kb] non perdidi [(1) 1Kb] ex eis neminem (Joan. XVIII, 9). Impletur enim per se orationis precatio, et salvi omnes sunt. Sed oratur Pater, ut [Col. 0377B] salvatos per se, nunc in nomine suo salvet ipse. Et adeo salvat, ut Petri fides poenitentia subsequente non deficiat, licet territa.

43. Epilogus.---Demonstrata itaque et a Joanne Domini oratio, et a Luca diaboli postulatio, et ea quae in Matthaeo atque Marco, et tristitia usque ad mortem est, et somni objurgatio, et rursum adhortatio, nihil ambiguitatis relinquunt: cum quando [(2) 1Kb] per precem [(c) 1Kb] in Joanne, qua Patri apostolos commendat, et tristitiae causa et transeundi calicis deprecatio absoluta sit; non a se passionem amoveri Domino deprecante, sed Patrem ut apostolos se passuro tueatur orante: et per Lucam ostensa adversus diabolum prece, jam de fiducia vetiti autea somni secura permissio sit.

[Col. 0377C] 44. Christus ab humanis vitiis liber. Sensus unde.---Non est itaque in ea natura, quae supra 352 hominem [Col. 0378A] est, humanae trepidationis anxietas: et extra terreni est corporis mala, non terrenis inchoatum corpus elementis, etsi originem [(d) 1Kb] filii hominis sanctus Spiritus per sacramentum conceptionis invexit. Nempe et Altissimi virtus, [(3) 1Kb] virtutem [(e) 2Kb] corporis, quod ex conceptione Spiritus virgo gignebat, admiscuit. Nam cum per transfusae in corpus animae consortium, sensus animati corporis vivat, et ipsum ad illatorum dolorem corpus anima corpori permixta vivificet; quae ubi coelestis spei ac fidei suae beato calore, terrenae in corpore suo originis despexit exordium, sui quoque sensus ac spiritus corpus efficitur in dolore, ut pati se desinat sentire quod patitur: et quid nobis de natura dominici corporis, et descendentis de coelo filii hominis adhuc sermo [Col. 0378B] sit? Ipsa terrena corpora timere ac dolere interdum nesciunt, quod et doleri necesse est et timeri.

45. Tres pueri flammas non timent. Multo magis Christus.---Quaero enim an pastas ad fomenta exaestuandi Babyloniae fornacis flammas Israelitae pueri timuerint, et utrum in illud [(f) 1Kb] nostrae conceptionis corpus metus tanti ignis incesserit (Dan. III, 23). Quaero etiam, an [(4) 1Kb] circumambiri [(g) 1Kb] se flammis doluerint. Sed forte idcirco, quia non usti sunt, nihil doleant; et tum afuisse ignibus natura urendi existimabitur. Certe haec natura corporis erat, ut et uri se timeret, et posset uri. Quod si per spiritum fidei terrena corpora, id est, secundum elementa causarum communium initiata, neque uri potuerunt, nec timere: quae ergo per fidem Dei in homine contra [Col. 0378C] naturam sunt, ea [(h) 1Kb] in Deo secundum virtutem Spiritus ad naturae originem inchoata, non sunt naturaliter [Col. 0379A] aestimanda. Vincti pueri in medio ignis sunt: ignem non timent, [(1) 1Kb] dum 353 [(a) 1Kb] scandunt; flammas non sentiunt, dum orant; uri non possunt, dum in igni sunt. Naturam suam in his et corpora et ignis amittit; nam neque illa uruntur, neque ille urit: et tamen in caeteris in natura sua est et ignis et corpus; nam circumstantes ardent, et poenae ministeria in poena sunt. Non vis, impie haeretice, ut [(2) 1Kb] transeunte palmas clavo Christus non doluerit, neque vulnus illud nullam acerbitatem teli compungentis intulerit. Interrogo cur pueri ignes non timuerint, nec doluerint: aut quid in eorum corporibus naturae fuerit, ut naturam ignis excederet. Quod si illi fidei calore, et beati martyrii gloria timere nesciunt quae timentur; Christus etiamsi vitiorum nostrorum origine [Col. 0379B] esset conceptus, tamen per crucem mansurus Deus, et mundum judicaturus, et rex aeternorum saeculorum futurus, tristis metu crucis esset? et tantorum praemiorum immemor, turpis metus anxietate trepidaret?

46. Fidei vis ad arcendum dolorem.---Daniel prophetae prandio alendus, leonum lacum non timet. Apostoli caedi se pro Christi nomine et pati gaudent. Paulo libatio sua corona justitiae est. Desecanda colla sua percussoribus cum hymnis Martyres tendunt, et aedificatos sibi congerie lignorum ignes cum canticis scandunt. Usque eo sensus fidei, perempto in corporibus naturalis infirmitatis metu, corpora ipsa ad sensum non sentiendi doloris emutat, ut per animae [Col. 0380A] propositum firmitas [(3) 1Kb] corporis [(b) 1Kb] invehatur, animatumque corpus in id se tantum sentiat, in quod animae studio commovetur; ut quod pati animus gloriae cupiditate [(c) 1Kb] contemnit, id se pati corpus anima vegetante non sentiat. Haec si in hominibus naturalia sunt per animae ad gloriam ardentis calorem, ut passiones suas nesciant, et vulnera ignorent, et mortes non intelligant: 354 Dominus [(d) 1Kb] vero gloriae Jesus Christus, cujus et fimbria virtus est, cujus sputus et sermo natura corporis est, dum et mancus jam non mancus manum jubetur extendere, et caecus natus nativitatis vitia non sentit, et truncus aure non truncus est, in ea infirmitate compuncti ac dolentis corporis deputabitur, in qua gloriosos ac beatos viros fidei [Col. 0380B] suae spiritus non reliquit?

47. Passiones nostras quomodo susceperit Christus. Qui peccata portet.---Passus igitur unigenitus Deus est omnes incurrentes in se passionum nostrarum infirmitates; sed passus virtute naturae suae, ut et virtute naturae suae natus est: neque enim, cum natus sit, non tenuit omnipotentiae suae in nativitate naturam. Nam cum natus sit [(e) 1Kb] lege hominum, non tamen hominum lege conceptus est: habens in se et constitutionem humanae conditionis in partu, et ipse extra constitutionem humanae conditionis in origine. Secundum quod ita ex infirmitate corporis nostri passus in corpore est, ut passiones corporis nostri, [(f) 3Kb] corporis sui virtute susciperet. Et hujus fidei [Col. 0381A] nostrae etiam sermo propheticus testis est, cum ait: Hic peccata nostra portat, et pro nobis dolet: et nos existimavimus eum in doloribus esse, et in plaga, et in vexatione. Ipse autem vulneratus est propter iniquitates nostras, et infirmitatus est propter peccata nostra (Esai. LIII, 4 et 5). Fallitur ergo humanae aestimationis opinio, putans hunc (al. hinc) dolere quod patitur. Portans enim peccata nostra, peccati nostri scilicet corpus assumens, tamen ipse non peccat. Missus namque est in peccati carnis similitudine; portans quidem in carne peccata, sed nostra. Et pro nobis dolet, non et doloris nostri dolet sensu: quia et habitu ut homo repertus, habens in se doloris corpus, sed non habens naturam dolendi, dum et [(a) 1Kb] ut hominis habitus est, et origo non hominis est, nato eo de conceptione [Col. 0381B] Spiritus sancti. 355 Hinc itaque aestimatus est et in doloribus et in plaga et in vexatione esse. Formam enim servi accepit: et natus ex virgine homo opinionem nobis naturalis sibi in passione doloris invexit. Ipse autem vulneratus est; sed propter iniquitates nostras. Nam quamvis sit vulneratus, non tamen iniquitatis suae vulnus est: et quidquid patitur, non sibi patitur. Non enim sibi homo natus est, nec ex se iniquus est. Testatur Apostolus causam dispensationis istius dicens: Orantes [(b) 1Kb] per Christum reconciliari Deo: eum, qui non cognovit peccatum, pro nobis peccatum fecit (II Cor. V, 20). Peccatum enim in carne per peccatum condemnaturus, peccati licet expers, factus est ipse peccatum, id est, per carnem peccatum in carne condemnans, [(c) 1Kb] carnis [Col. 0381C] quidem nescius, sed pro nobis caro factus est: et idcirco propter iniquitates nostras est vulneratus.

48. Christi virtus in passione emicat. Passio Christi triumphus.---Caeterum nescit in Christo Apostolus trepidationem doloris. Nam dispensationem [(d) 1Kb] passionis locuturus, in sacramento eam divinitatis praedicavit, dicens: Donans vobis omnia peccata, delens quod adversum nos fuit chirographum in sententiis, quod erat contrarium nobis, tollens illud de medio, et affigens illud cruci, spolians se carne, et principatus et potestates traduxit cum fiducia, triumphans eos in semetipso (Coloss. II, 13 et seqq.). Succumbere ergo tibi videtur Virtus ista vulneris clavo; et ad ictum compungentis exterrita, demutasse se in naturam dolendi? [Col. 0381D] Atquin Apostolus loquente in se Christo locutus, [Col. 0382A] et salutis nostrae per Dominum opus memorans, mortem Christi ita significat, ut carne se spoliet, et potestates cum fiducia dehonestet, et de his in semetipso triumphet (II Cor. XIII, 3). Si in passione sua necessitas est, et non salutis tuae donum est; si in cruce dolor compungendi est, et non decreti, [(e) 1Kb] quod in te mors est scripta, confixio est; si in morte vis mortis est, et non per potestatem Dei carnis exuviae sunt; si denique mors ipsa aliud est, quam potentum dehonestatio, quam fiducia, quam triumphus: adscribe infirmitatem, si ibi necessitas est et natura, si ibi vis est et diffidentia et dedecus. Sin antem haec e contrario in sacramento passionis praedicantur; quis, rogo, furor est, repudiata doctrinae apostolicae fide 356 mutare sensum religionis, et totum hoc [(f) 1Kb] [Col. 0382B] ad contumeliam imbecillis rapere naturae, quod et voluntas est et sacramentum, quod et potestas est et fiducia et triumphus? Triumphus plane est, quaeri ad crucem, et offerentem se non sustineri; stare ad sententiam mortis, sed inde consessurum a dextris virtutis; configi clavis, sed pro persecutoribus orare; acetum potare, sed sacramentum consummare; deputari inter iniquos, sed paradisum donare: elevari in ligno, sed terram tremere; pendere in cruce, sed solem ac diem [(g) 1Kb] fugere; exire e corpore, sed revocare animas in corpora; sepeliri mortuum, sed resurgere Deum; secundum hominem pro nobis infirma omnia pati, sed secundum Deum in his omnibus triumphare.

49. Derelictum objiciunt. Quam nihil inde conficiant.---[Col. 0382C] Restat nobis adhuc, ut haereticis videtur, magna et gravis cofessae infirmitatis professio, et maxime ipsius Domini vocibus edita, cum ait: Deus, Deus meus, quare me dereliquisti (Matth. XXVII, 46)? Quae maximae querelae esse intelligitur protestatio, derelictum se esse conqueri, infirmitatique permissum? Verum haec impiae intelligentiae violenta praesumptio, quam sibi in omni dictorum dominicorum genere compugnat: ut qui ad mortem festinat, ut qui per eam honorificandus est, ut qui post eam a dextris virtutis sessurus est, in his tot beatitudinum causis mori timuerit, et ob id ad necessitatem moriendi desertum se a Deo suo queratur, cum in beatis illis esset mortem obeundo mansurus!

50. Commenta eorum varia de Verbi et hominis conjunctione.---Quin etiam ad irreligiositatis hujus tamquam [Col. 0383A] ad praeparatam sibi viam, per id ingenia haeretica contendunt, quod aut defecisse omnino Deum Verbum in animam corporis volunt, ut non idem fuerit Jesus Christus hominis filius, qui et Dei filius; et aut de se [(a) 1Kb] defecerit Deus Verbum, dum corpus officio animae vivificat; aut omnino [(b) 1Kb] nec fuerit Christus homo natus, quia in eo Dei Verbum modo spiritus prophetalis habitaverit. Sed ridiculae hujus perversitatis error in majorem se impietatis extendit audaciam, ne Jesus Christus, ante quam ex Maria natus est, Christus sit: dum non qui erat natus est, sed ad id tum primum quod 357 natus est [(c) 1Kb] coeperit. Per quod etiam illud vitii adjungitur, ut [(d) 1Kb] Deus Verbum tamquam pars aliqua virtutum Dei quodam se tractu continuationis extendens, hominem illum [Col. 0383B] qui a Maria esse coepit habitaverit, et virtutibus divinae operationis instruxerit; animae tamen suae motu naturaque viventem.

51. Errores inde consectarii.---Per hanc [(e) 1Kb] ergo subtilem pestiferamque doctrinam deducuntur in vitium, ut aut Deus Verbum anima corporis per demutationem [(f) 1Kb] naturae se infirmantis exstiterit, et Verbum [(g) 1Kb] Deus esse defecerit: aut rursum per exteriorem nudamque naturam hominem illum sola vita animae moventis animatum, [(h) 1Kb] in quo Verbum Dei, id est, quaedam quasi potestas extensae vocis habitaverit, atque ita omni modo impiissimae intelligentiae aditus pandatur, ut aut Deus Verbum in animam defecerit, nec permanserit Deus Verbum; aut omnino Christus ante partum Mariae non fuerit; quia [Col. 0383C] Jesus Christus, animae solum communis et corporis [Col. 0384A] homo, hoc habeat sui, [(i) 1Kb] quo esse homo coepit exordium, quem extrinsecus protensi sermonis potestas ad virtutem operationum confirmaverit; qui nunc a Dei Verbo contracta rursum protentione desertus, clamet: Deus, Deus meus, quare me dereliquisti? vel certe tum, cum in animam corporis a Dei Verbi natura demutatus est, paterno in omnibus usus auxilio, nunc inops ejus mortique permissus, solitudinem suam conqueratur, relinquentemque se arguat: omnique modo exitiabile deceptae fidei periculum comparetur, si aut in Deo Verbo significari existimetur naturae infirmitas per querelam; aut omnino nec fuerit Deus Verbum, dum Christo Jesu Mariae solum partus exordium est.

35852. Fides vera haereticae adversa.---Sed inter [Col. 0384B] has impias infirmasque sententias, Ecclesiae fides apostolocis imbuta doctrinis novit in Christo nativitatem, sed ignorat exordium. Scit dispensationem, sed nescit divisionem. Non [(j) 1Kb] patitur Christum Jesum, ut Jesus non ipse sit Christus: nec filium hominis [(k) 1Kb] discernit a Dei filio, ne filius [(l) 1Kb] Dei forte non et filius hominis intelligatur. Non absumit filium Dei in filium hominis. Neque tripartita Christum fide scindit, cujus de super texta vestis inscissa est (Joan., XIX, 23): ut Jesum Christum et in Verbum et in animam et in corpus incidat, neque rursum Deum Verbum et in animam et in corpus absumat. Totum [(m) 2Kb] ei Deus Verbum est, totum ei homo Christus est; retinens hoc in sacramento confessionis suae unum, nec Christum aliud credere quam Jesum, nec Jesum [Col. 0384C] aliud praedicare quam Christum [(n) 1Kb] .

[Col. 0385A] 53. In Dei rebus mens humana deficit. Obtunditur plus volens videre quam datur.---Non ignoro autem in quantum humanae intelligentiae infirmitatem magnificentia mysterii coelestis impediat, ut haec non facile aut verbis enuntiare, aut dijudicare sensu, aut etiam complecti mente possimus. Sciens autem Apostolus arduum hoc terrenae naturae difficillimumque esse, rerum divinarum efficientiam judicio [(a) 1Kb] nos nostro, tamquam ad intelligendum acriore, quam ad efficiendum Deo potiore, concipere, illi legitimo sibi secundum fidem filio, sacrasque litteras ab infantia sumenti, ita scribit: Sicut hortatus sum te sustinere Ephesi, cum irem [(b) 1Kb] in Macedoniam, ut praeciperes quibusdam ne aliter docerent, neque attenderent fabulis et genealogiis [Col. 0385B] interminatis, quae quaestiones magis praestant, quam aedificationem Dei quae est in fide (I Tim. I, 3 et 4). Vetat genealogiae eloquia tractari, et fabulas interminatae quaestionis attingi. Aedificationem vero Dei in fide esse (supple, docet): ut 359 humanae verecundiae modum fideli omnipotentiae Dei religione concludat, neque se infirmitas nostra ad perspicienda ea, quae perspiciendi [(c) 1Kb] naturam hebetent, extendat. Quod si contuentibus solis claritatem virtus intenti luminis obstupescit, ut si quando causam radiantis lucis solertius acies curiosae contemplationis inquirat, usque ad emortuum videndi sensum oculorum natura revocetur, accidatque nitendo magis videre ne videas; quid nobis in Dei rebus et in sole justitiae exspectandum est? Nonne incumbet volentibus [Col. 0385C] [(d) 11Kb] supersapere stultitia? Nonne ipsum illud acre intelligentiae lumen [(1) 1Kb] stupor hebetis desipientiae occupabit? Non enim natura inferior causam naturae [(e) 1Kb] potioris intelliget: nec subjacet humanae conceptioni ratio coelestis (id est, divina). Nam intra conditionem infirmitatis erit, quidquid infirmi conscientiae (in 3o casu) subditur. Excedit itaque humanam mentem Dei potestas: ad quam si se infirmitas protendet, magis infirma reddetur, dum hoc ipsum quod obtinet amittit, potiore ad obtundendam eam rerum coelestium natura; quia omnem ejus consectantis se pervicaciam ipsa complexu ejus major infirmat. Ut igitur sol ita videndus est, ut possit videri, tantusque excipiendus lumine est, quantus [(f) 1Kb] admittitur; [Col. 0386A] ne si plus velimus exspectare, minus quoque quam possumus consequamur; ita et ratio coelestis in tantum intelligenda est, in quantum se permittit intelligi; in tantum [(2) 1Kb] exspectanda est, in quantum apprehendendam se dedit; ne si contenti indulgentiae moderatione non simus, amittamus indulta. Est ergo in Deo quod [(g) 1Kb] percipi potest: est plane, si modo quod potest velis. Sicut enim est in sole quod videas, si hoc velis videre quod possis; amittas autem quod potes videre, dum quod non potes niteris: ita et in rebus Dei habes quod intelligas, si intelligere quod potes velis. Caeterum si ultra quam potes speres; id quoque, quod potuisti, posse non poteris.

54. In ipso Christi ortu temporali caecutit homo.---[Col. 0386B] Nondum intemporalis nativitatis illius sacramentum movebo: competentis loci est ille tractatus. Interim mihi assumptae carnis mysterium in verbis est. Illos nunc arcanorum 360 coelestium scrutatores consulo, ut secundum naturam suam nati ex virgine Christi sacramentum loquantur. Unde dicent virgini conceptum? unde virgini partum? Quam hanc esse genitalium originum causam disputabunt? et quid intra secessus maternorum sinuum coaluisse? Corpus unde? et homo unde? Jam vero post haec, quid sit descendisse de coelis filium hominis in coelis manentem? Non enim ejusdem est, secundum corporales causas, descendere et manere: quorum alterum [(h) 1Kb] decessionis transmutatio est, alterum manendi imperturbatio est. Vagit infans, sed in coelo est: puer crescit, [Col. 0386C] sed plenitudinis Deus permanet. Jam vero cum adscendit ubi antea fuit, et descendit qui manet, quo intelligentiae humanae sensu continebitur [(i) 1Kb] ? Dominus enim ait: Quid si videritis filium hominis adscendentem ubi antea fuit (Joan., VI, 63)? Adscendit filius hominis ubi antea fuit; et quis hoc sensus concipiet? Descendit de coelo filius hominis qui in coelis est; et quae hoc ratio praestabit? Verbum caro factum est; quae hoc verba loquentur? Fit caro Verbum, id est, homo Deus: et qui homo est, in coelis est; et qui Deus est, de coelis est. Adscendit descendens: sed descendit [(j) 1Kb] non descendens. Est qui erat, et quod est non erat. Currimus per causas, et ratione [(3) 1Kb] deficimur: rationem cernimus, [Col. 0387A] et causas non intelligimus. Sed Christum Jesum [(a) 1Kb] et ita intelligentes, sciemus; et magis putantes nos intelligere, nesciemus.

55. Lacrymarum Christi mysterium.---Jam vero quantum illud est dictorum et gestorum sacramentum, flere Christum, et per animi [(1) 1Kb] angorem lacrymas oculis effluere (Luc. XIX, 41)! Unde ejus animae haec vitia, ut fletum corpori tristitiae moeror eliciat? Et quae rerum acerbitas, et intolerantia doloris descendentem de coelis filium hominis in lacrymas dissolvit? Quid sit deinde, quod in eo fleverit? Deusne Verbum, an corporis [(b) 1Kb] sui anima? Nam quamvis lacrymarum officium in corpore sit; animi [(c) 1Kb] tamen eas, in ministerio corporis, quasi quidam moeror exsudat. Tum deinde quae ei ad flendum [Col. 0387B] causa sit? Anne impiam parricidalemque Jerusalem, nihil dignum tantorum Prophetarum 361 et Apostolorum caede et ipsius Domini sui morte passuram, debito lacrymarum honore prosequitur? et ut humanarum mortium deflentur calamitates, ita perditae hujus desperataeque gentis casus doletur? Et quod hoc, rogo, flendi sacramentum est? Anima, quae tristis est, flet. Sed numquid haec [(d) 2Kb] prophetas misit? Numquid haec totiens voluit congregatos pullos ejus pennarum [(e) 1Kb] integimento obumbrare (Matth., XXIII, 37). Non cadit autem in Verbum Deum moeror, neque in Spiritum lacrymae. Sed neque in animam convenit, aliquid ante corpus egisse. Et tamen vere Jesum Christum flesse non dubium est.

56. In Lazaro quid fleverit. Fletus ille an Dei, animaene, [Col. 0387C] an corporis.---Pari quoque lacrymarum veritate et Lazarus fletus est (Joan. XI, 35). Et quaero primum, quid fleatur in Lazaro? Non utique mors, quae non [Col. 0388A] usque ad mortem est, et pro Dei gloria est. Dominus enim ait: Infirmitas ista non est usque ad mortem, sed pro gloria Dei, ut honorificetur filius Dei per eum (Ibid. 5). Mors ergo, quae glorificandi Dei causa est, flendi tristitiam non afferebat. Sed ne in eo quidem flendi necessitas exsistebat, quod Lazaro moriente afuisset. Nam ipse ait manifeste: Lazarus mortuus est, et gaudeo propter vos, ut credatis, quod non eram ibi (Ibid. 14 et 15). Absentia itaque ejus non habuit causam lacrymandi, quae ad Apostolorum fidem proficiebat: cum aegri mortem conscientia divinae cognitionis absens [(2) 1Kb] pronuntiasset. Nulla ergo restat necessitas flendi: et tamen fletum est. Et tamen quaero, cui imputabitur flletus ille? Deo, an animae, an corpori? Sed corpus per se tantum non habet lacrymas, [Col. 0388B] quas ad dolorem animae moerentis [(f) 1Kb] profundit. Longe autem minus est, ut Deus fleverit, qui glorificandus in Lazaro est. Non convenit [(g) 1Kb] autem, ut anima de sepulcro Lazarum vocet, et ad animae innexae corpori praeceptum atque virtutem, in mortuum suum (supple corpus) 362 anima jam ex eo dissoluta revocetur. Dolet, qui glorificandus est? Flet, qui vivificaturus est? Non est vivificaturi flere, nec glorificandi dolere: et tamen vivificat, qui et flevit, [(h) 1Kb] et doluit.

57. Quis in Christo animam ponat ac resumat. Corpusne, an Verbum.---Non inopiae necessitate, vel dictorum ignoratione de multis pauca memoramus; sed ut absolutam expositionem ratio non morosa commendet. Gerit Dominus atque [(i) 1Kb] agit, quod cum [Col. 0388C] conscientia nescitur, quod nec ignoratur et ignorabile est, dum et veritas in rebus est, et in [(j) 1Kb] virtute sacramentum est, ut etiam ex his quae ait, manifeste [Col. 0389A] docebimus: Propter hoc me Pater diligit, quod ego pono animam meam, ut iterum accipiam eam. Nemo tollit eam a me, sed ego pono eam a me. Potestatem habeo ponendi eam, et potestatem habeo iterum accipiendi eam: hoc mandatum accepi a [(a) 1Kb] Patre (Joan. X, 17 et 18). Animam suam ab se ponit: et quaero quis ponat? Christum enim non ambigimus esse Deum Verbum: neque rursum filium hominis ex anima et corpore constitisse ignoramus, Angelo ad Joseph confirmante: Surge, et accipe puerum et matrem ejus, et vade in terram Israel; defuncti sunt enim, qui quaerebant animam pueri (Matth. II, 20). Cujus ergo haec anima est requiro, corporisne, an Dei? Si corporis; quid habet corpus potestatis, quod per animae motum animatur in vitam? Deinde utrum mandati aliquid [Col. 0389B] corpus acceperit, quod sine anima hebes emortuumque est? Si vero quisquam putabit animam suam Verbum Deum ponere, ut rursum resumat; ostendat Verbum Deum mortuum, id est, ut sine sensu atque vita, emortui corporis modo, maneret, quod iterum animam suam ad vivendum, qua rursum vivificaretur, assumpserit.

58. Dei non est anima.---Sed nec Deo animam quisquam rationis particeps deputabit: quamquam frequenter [(b) 1Kb] anima Dei et sabbata et [(1) 9Kb] neomenias 363 odisse scripta sit, et etiam in quibusdam complacere (Esai. I, 14; XLII, 1). Sed ex ea istud significatione commemorari solitum est, qua et manus et oculi et digiti et brachium et cor in corporali Deo connumerantur. Nam cum spiritus, secundum Domini [Col. 0389C] dictum, carnem et ossa non habeat (Luc. XXIV, 39); ei, qui est nec demutatur (Malach. III, 6), nulla ad soliditatem sui corporalium partium membra conveniunt; sed simplex ac beata natura, unum totum quod est omnia permanet. Non ergo Deus corporalibus modis officio interioris animae animatur ad vitam, sed ipse vita sibi vivit.

[Col. 0390A] 59. Nec Deus ponit animam, nec corpus resumit.---Et quomodo ponit animam suam, vel positam resumit? vel quae hujus ratio mandati est? Deus ergo nec ponit ad mortem [(c) 1Kb] nec resumit ad vitam. Sed nec corpus mandatum ad resumendum habet: quia nec per se resumit. Dictum enim de corporis sui templo est: Solvite templum hoc, et post triduum [(2) 1Kb] suscitabo [(d) 1Kb] illud (Joan. II, 19). Suscitat ergo templum corporis sui Deus. Et quis ponit animam, ut resumat? Corpus enim non per se resumit, sed per Deum suscitatur. Suscitatur autem quod est mortuum, et nec ponit animam quod vivit. Deus itaque nec mortuus est, nec sepultus est: et tamen ab eo dictum est: Haec enim mittens unguentum hoc in corpus meum, ad sepeliendum me fecit (Matth. XXVI, 12). [Col. 0390B] Quod in corpus suum missum est, ad sepeliendum eum factum est, et non idem est se esse, suumque esse: et non unum est, ad sepeliendum se fieri, et [(3) 1Kb] ungi [(e) 1Kb] suum corpus: neque convenit corpus suum esse, seque sepeliri.

60. Quaestionis propositae solutio unde pendeat.---Sed [(f) 1Kb] sacramenti istud divini intelligentia est, non ignorare Deum, quem non nescias hominem; non nescire autem hominem, quem non ignores Deum; Jesum Christum 364 non dividere, quia Verbum caro factum est; [(4) 1Kb] sepultum non putare, [(g) 2Kb] quem resuscitasse intelligas; resuscitasse non ambigere, quem negare non audeas non sepultum. Sepultus enim est Jesus Christus, quia et mortuus est. Mortuus autem est, qui et moriturus locutus est: Deus, Deus meus, quare [Col. 0390C] me dereliquisti (Marc. XV, 34)? Locutus autem haec est, qui et dixerit: Amen dico tibi, quia hodie mecum eris in paradiso (Luc. XXIII, 43); paradisum quoque promittens, magna voce proclamaverit: Pater, in manus tuas commendo spiritum meum. Et hoc dicens exspiravit (Ibidem 46).

61. In eos qui Christum tripertiuntur aut in unum [Col. 0391A] contrahunt. Quaestiones variae de Christi morte.---Vos nunc vel tripertientes Christum in Verbum et animam et corpus, vel totum Christum Deum Verbum in solum communis generis hominem contrahentes, hoc nobis magnae pietatis sacramentum, quod in carne [(a) 1Kb] manifestatum est, revelate (I Tim. III, 16): quem tradiderit spiritum Christus, et quis in manus Patris commendaverit suum spiritum, et quis in paradiso die eadem fuerit, et quis derelinqui se a Deo questus sit. Nam querela derelicti morientis infirmitas est: promissio autem paradisi, viventis Dei regnum est. Commendatio spiritus, commendantis confidentia est: traditio spiritus, morientis excessio est. Quaero itaque, quis moritur? Nempe qui tradit spiritum. Deinde quis tradit spiritum? Utique qui Patri [Col. 0391B] commendavit spiritum suum. Et si idem qui commendavit, idem tradens spiritum mortuus est: interrogo utrum corpus animam commendet, [(b) 2Kb] an Deus corporis animam? Nam spiritu frequenter significari animam non ambiguum est: et vel ex hoc ipso, quod Jesus moriturus tradidit spiritum. Si igitur quisquam existimandum putabit, commendari animam a corpore, a dissolvendo viventem, 365 [(c) 1Kb] a corrumpendo aeternam, a resuscitando manentem; et non ambigitur quin idem commendaverit spiritum Patri, qui et die eadem in paradiso fuerit cum latrone: et quaero an sepulcro receptus, in paradiso manserit; an vero in paradiso manens, derelictum se a Deo questus sit.

62. Solutio.---Unus [(d) 1Kb] enim atque idem est Dominus Jesus Christus, Verbum caro factum, se ipsum [Col. 0391C] per haec universa significans: qui dum ad mortem derelinqui se significat, homo est; dum vero homo est, in paradiso Deus regnet, regnans porro in paradiso, Patri commendet spiritum Dei filius; commendatum vero Patri spiritum, hominis filius tradat ad mortem. Quid nunc de sacramento facimus contumeliam? [(e) 1Kb] Habes in conquerente ad mortem relictum se esse, quia homo est: habes eum, qui moritur, profitentem se in paradiso regnare, quia Deus est. Cur hoc quod nobis ad intelligentiam mortis suae locutus est, solum ad impietatem retinemus; et id, quod idem ad demonstrationem immortalitatis suae est professus, tacemus? Si ejusdem vox haec atque [Col. 0392A] sermo est, se derelictum conquerentis, et se regnare profitentis: qua fidem nostram infidelitatis ratione dividimus, ut non idem in tempore eodem sit mortuus, qui et regnet; cum idem ipse de se utrumque testatus sit, et commendans spiritum, et exspirans? Quod si idem commendans spiritum atque tradens, et regnans moritur et mortuus regnat; habemus in sacramento filii hominis et filii Dei, et mori regnantem, et regnare morientem.

63. Epilogus.---Absistat itaque omnis irreligiosa et divini sacramenti incapax infidelitas (Confer. Ambros., lib. X, in Luc., n. 56): quae nescit Christum non sibi flere, sed nobis, ut assumpti hominis veritatem ipse quoque affectus humanae consuetudinis susceptus protestaretur: quae ignorat Christum non [Col. 0392B] sibi mori, sed vitae nostrae, ut per immortalis Dei mortem, mortalium vita renovetur: quae non intelligit querelam derelicti, et regnantis confidentiam; ut quod Deus regnat, et quod se mori queritur, sit [(1) 1Kb] in [(f) 1Kb] intelligentia nostra, et homo mortuus, et Deus regnans. Non enim alius est moriens et regnans, neque alius est commendans spiritum et exspirans, neque alius est sepultus et resurgens, neque non unus est descendens et adscendens.

36664. Christus indivisus. Hoc fugit saeculi prudentes.---Audi in hoc apostolicae doctrinae eruditam non carnis sensu, sed dono Spiritus fidem, cum Graecis sapientiam et Judaeis signa poscentibus loquitur: Nos autem praedicamus Christum Jesum crucifixum, Judaeis quidem scandalum, gentibus autem stultitiam; ipsis autem vocatis Judaeis [Col. 0392C] atque Graecis Christum Jesum Dei virtutem et Dei sapientiam (I Cor., I, 23 et 24). Numquid divisus est Christus, ut alius sit Jesus crucifixus, alius Christus virtus et sapientia Dei? Sed hoc et scandalum Judaeis, et stultitia gentibus est: nobis vero Christus Jesus Dei virtus, Deique sapientia; sed sapientia non mundo cognita, nec intellecta prudentibus saeculi. Et quam non intellecta sit, disce eodem beato Apostolo dicente: Sed loquimur Dei sapientiam, quae in sacramento absconsa est, quam praefinivit Deus ante saecula in gloriam nostram, quam [(g) 1Kb] nemo ex principibus hujus saeculi cognovit: si enim cognovissent, numquam Dominum gloriae crucifixissent (I Cor., II, 7 et 8). [Col. 0393A] Anne Apostolus ignorat, hanc Dei sapientiam in sacramento esse absconsam, et esse principibus saeculi ignorabilem? Anne dividit Christum, ut alius sit Dominus majestatis, alius Jesus crucifixus? Sed stultissimae huic atque impiissimae opinioni contradicit, dicens: Non enim judicavi me quidquam scire in vobis, nisi Christum Jesum, et hunc crucifixum (Ib. 2).

65. Contra Christi divisores; quae in eo videntur opposita conciliantur.---Aliud Apostolus nescit, neque aliud scire se judicat: nos autem et infirmis ingenii, et infirmioris fidei, Christum Jesum scindimus, dividimus, duplicamus, arbitri mysteriorum et occulti sacramenti calumniatores. Alius enim nobis est Christus crucifixus, alius Dei sapientia; alius sepultus, alius descendens; [(a) 1Kb] et alius filius hominis, [Col. 0393B] alius filius Dei. Non intelligentes docemus, et nescientes arguimus, et dicta Dei homines emendamus: et non dignamur secundum Apostolum ita credere: [(b) 1Kb] Quis criminabitur electos Dei? Deus est qui justificat: quis est qui condemnat? Christus qui mortuus est, imo etiam qui resurrexit, qui est in dextera Dei, qui et postulat pro nobis (Rom. VIII, 33 et 34). Anne alius pro nobis postulat, quam qui in dextera Dei est? [(1) 1Kb] vel qui in dextera Dei est, non ipse est qui resurrexit? vel qui resurrexit, non idem mortuus est? vel qui mortuus est, non idem condemnat? vel qui condemnat, non idem est qui justificat Deus? Separemus ergo, si licet, a justificante Deo condemnantem 367 Christum, a condemnante Christo mortuum Christum, a mortuo [Col. 0393C] Christo Christum in dextris sedentem, orantemque pro nobis. Si itaque haec omnia Christus unus est; neque alius est Christus mortuus, alius sepultus; aut alius descendens ad inferna, et alius adscendens in coelos, secundum illud Apostoli: Adscendit autem quid est, nisi qui descendit in inferiora terrae? Qui descendit, [(2) 1Kb] ipse est et qui adscendit super omnes coelos, ut adimpleat omnia (Ephes. IV, 9 et 10): quo usque impietatis nostrae extendimus stultiloquam ignorationem, ut quod in sacramento Dei absconsum est, id explicari a nobis posse profiteamur? Qui descendit, ipse est et qui adscendit. Numquid ambigitur, [Col. 0394A] quin Jesus Christus homo ex mortuis resurgens, super omnes coelos adscendens, a dextris Dei sit? Numquid descendisse ad inferos corpus, quod in sepulcro jacuit, [(c) 1Kb] dicetur? Si itaque qui descendit, [(3) 1Kb] ipse est et qui adscendit, et neque corpus descendisse ad inferos creditur, et resurgens ex mortuis corpus adcendisse in coelos non ambigitur: quae hic praeter (supple, quam) occulti sacramenti, et incogniti mundo ac principibus saeculi fides relicta est, ut cum unus atque idem sit descendens et ascendens, unus quoque nobis Jesus Christus sit, et Dei filius, et hominis filius, et Verbum Deus, et homo caro, et passus, et mortuus, et sepultus, et resurgens, et in coelos receptus, et sedens [(4) 1Kb] ad dexteram Dei: habens in se uno eodemque, per dispensationem [Col. 0394B] atque naturam, in Dei forma et in forma servi, sine aliqua [(d) 2Kb] sui et partitione quod homo est, et divisione quod Deus est?

66. In uno Christo ut homine infirmitas, ut Deo virtus.---Incautae igitur atque ignorantis opinionis nostrae fidem Apostolus formans, ita confessionis hujus sacramentum locutus est: Nam etsi crucifixus est [(5) 1Kb] [(e) 1Kb] ex infirmitate, sed vivit ex virtute Dei (I Cor. XIII, 4). Praedicans enim filium hominis Dei filium, qui cum ex dispensatione homo esset, maneret tamen ex natura Deus; eumdem ex infirmitate crucifixum ait, qui ex virtute Dei viveret: ut cum infirmitas esset ex forma servi, et natura maneret ex Dei forma, et qui cum esset in forma 368 Dei assumpsisset formam servi; non ambiguum esset, in [Col. 0394C] quo sacramento et passus esset, et viveret: ut cum in eodem esset, et infirmitas ad passionem, et ad vitam Dei virtus; non alius ac divisus [(f) 1Kb] a se esset, qui et pateretur, et viveret.

67. Mysteriorum Christi capiendorum regula.---Passus quidem est unigenitus Deus quae homines pati possunt: sed utamur Apostoli fide atque dicto: Tradidi enim vobis in primis, quia Christus mortuus est pro peccatis nostris secundum Scripturas, et quia sepultus est, et quia resurrexit die tertio secundum Scripturas (I Cor. XV, 3 et 4). Non nudis usus est ad erroris occasionem dictorum definitionibus, sed mortis et resurrectionis [Col. 0395A] modum, non tantum rerum nominibus, quantum et Scripturarum virtutibus admonens confitendum: ut haec nostra esset in ejus morte intelligentia, quae esset in significatione Scripturarum. Infirmas enim cogitationes, et scrupulosas fidei calumnias non relinquens, finem hunc tantum secundum Scripturas praedicandae mortis et resurrectionis adjecit: ne inanium disputationum vento circumacti, vel fallacium quaestionum ineptis argutiis impediti infirmaremur: sed in hunc se semper religionis suae portum fides illaesa revocaret, ut mortem et resurrectionem hominis filii et Dei filii Jesu Christi secundum Scripturas crederet et confiteretur; pia adversus calumniam resistendi securitate proposita, cum ita [(a) 1Kb] mori ac resurgere Christus Jesus intelligendus [Col. 0395B] esset, qualiter scriptus est. Non enim habet fides periculum: et omnis pia professio in occulto [(b) 1Kb] sacramento Dei tuta est. Natus ex Virgine Christus est: sed secundum Scripturas conceptus de Spiritu sancto est. Flevit Christus: sed secundum Scripturas; ut in eo quod flevit, [(c) 1Kb] gratulatus sit. Et esurivit Christus: sed secundum Scripturas sine cibo in non habentem fructus arborem Deus operatus est. Passus Christus est: sed secundum Scripturas tunc a dextris Virtutis sessurus est. Derelinqui se ad mortem questus est: sed secundum Scripturas tunc confessorem suum secum in regno paradisi recepit. Mortuus est: sed secundum Scripturas 369 resurgens a dextris Domini Dominus assedit. In hujus igitur sacramenti fide vita est: [(d) 1Kb] calumniam confessio ista non recipit.

[Col. 0395C] 68. Fidei commendatio.---Certe Apostolus non relinquit, ut ambigi dicique liceat: Christus natus, passus, mortuus, resurgens quo modo, qua virtute, qua divisione, quibus partibus? quis lacrymans est, quis gaudens, quis conquerens, quis descendens, quis adscendens? Sed fidei in hoc meritum per confessionem incunctantis tantum religionis ostendens, ait, Ex fide autem justitia sic dicit: Ne dixeris in corde tuo, quis adscendit in coelum? hoc est Christum deducere. Vel quis descendit in abyssum? hoc est Christum a mortuis reducere. Sed quid dicit Scriptura? [(1) 1Kb] [(e) 29Kb] Juxta est verbum tuum in ore tuo et in corde tuo, hoc est, verbum fidei quod praedicamus: quia si confessus fueris in ore tuo, quia Dominus Jesus [Col. 0395D] est, et credideris in corde tuo quia Deus illum suscitavit [Col. 0396A] a mortius, salvaberis (Rom. X, 6 et seqq.). Justum fides consummat, secundum quod dictum est: Credidit Abraham Deo, et deputatum est ei ad justitiam (Gen. XV, 6; Rom. IV, 3). Numquid Abraham calumniatus est Deo, cum ei haereditatem gentium, et secundum stellarum atque arenae multitudinem mansurae ex se sobolis numerositatem pollicebatur? De omnipotentia enim Dei Fides Religiosa non ambigens, humanae infirmitatis non est detenta naturis; sed id quod in se erat caducum terrenumque despiciens, divinae sponsionis fidem ultra modum corporeae constitutionis excepit: quia nequaquam Dei virtutes lex possit humana moderari, tantum in efficiendo [(f) 1Kb] liberalitatis [(2) 1Kb] Deo promente, quantum in spondendo ostenderet voluntatis. Nihil igitur [Col. 0396B] justius fide est: quia cum aequitas atque moderatio terrenorum actuum sit probabilis, nihil tamen justius homini sit, quam omnipotentiam Dei [(g) 1Kb] indefinitae potestatis intelligentia credidisse.

69. Descensus et adscensus Christi fides exigitur.---Hanc itaque in nobis, quae ex fide est, justitiam Apostolus exspectans, incertae atque infidae ambiguitatis irreligiositatem removit, vetans curam sollicitae in cor cogitationis admitti, dicti etiam prophetici [(h) 1Kb] auctoritate monstrata. Ait enim: Ne dixeris in corde tuo, quis adscendit in coelum (Rom. X, 6)? Haec a Propheta ita dicta, subjectae sententiae absolutione prosequitur, dicens: Hoc est Christum 370 deducere. Non enim se in coelestem (divinam) scientiam humanae mentis sensus extendit: sed neque de divinis [Col. 0396C] operibus religiosa fides ambigit. Non eguit Christus humanae virtutis auxilio, ut ex illa beatitudinis suae [(i) 1Kb] sede adscendentis cujusquam in coelum ope deduceretur in corpus: non exterior potestas eum egit ad terras. Credendus est venisse qualis et venit: et vera pietas est, Christum non deductum, sed descendentem confiteri. Sacramentum suum est, et in tempore, et in opere. Neque quia modo venit, deductus per alterum esse credendus est: nec temporalis ejus adventus potestati deducentis subditus intelligendus est. Sed ne alterius quidem ambiguitatis infidelitas sinitur. Nam continuo ex dicto prophetico subditur, Vel quis descendit in abyssum? Ac mox dicta ratio subjecta est, hoc est Christum [Col. 0396D] a mortuis reducere (Rom. X, 7). Libertas redeundi in [Col. 0397A] coelum, ex descendendi in terram libertate est. Ambigendi autem sublata cunctatio est: [(a) 1Kb] scientia in fide est, ratio in virtute est, effectus in rebus est, causa in potestate est.

70. Cordis simul et oris debet esse fides. Brevis et facilis ad salutem via, fides.---Sed non nutante ad id opus est conscientia. Apostolus enim totum Scripturae mysterium exsequens, ait: Juxta est verbum tuum in ore tuo et in corde tuo (Rom. X, 8; Deut. XXX, 14). Non tardo opus est petitoque longe verbo confessionis, nec intervallo aliquo inter cor atque os relicto, ut quod ad protestationem religionis loquendum sit, per infidelem ambiguitatem cogitetur. Sed et juxta nos esse oportet, et in nobis: ne aliqua [(b) 1Kb] inter regionem cordis atque oris mora, fides forte [Col. 0397B] nostra non ita in sensu sit, ut in verbis; sed connexa ori atque cordi, incunctantem habeat et sentiendi et loquendi religionem. Et hujus quidem dicti prophetici, ut in caeteris, rationem Apostolus subjecit: Hoc est verbum fidei quod praedicamus: quia si confessus fueris in ore tuo quia Dominus est Jesus, et credideris in corde tuo quia Deus illum suscitavit a mortuis, salvaberis (Rom. X, 8 et seqq.). [(c) 1Kb] Pietas est non ambigere, et justitia est credere, et salus est confiteri. Non in incerta diffluere, neque ad stultiloquia effervere, neque ratione aliqua virtutes Dei ventilare, neque modo circumscribere potestatem, neque causas [(d) 1Kb] in investigabilium sacramentorum retractare, Dominum Jesum 371 confiteri, et a Deo suscitatum a mortuis credere salus est. Quae vero insania [Col. 0397C] est, qualis et cujusmodi sit [(e) 1Kb] Jesus calumniari: cum salus sola sit, hoc solum scire, quod Dominus sit? Tum porro qui humanae inanitatis error est, de resurrectione ejus lites movere: cum sufficiat ad vitam, quod a Deo suscitatus sit credidisse? In simplicitate itaque fides est, in fide justitia est, in confessione pietas est. Non per difficiles nos Deus ad beatam vitam quaestiones vocat, nec multiplici eloquentis facundiae genere sollicitat. In absoluto nobis ac facili est aeternitas, Jesum et suscitatum a mortuis per Deum credere, et ipsum esse Dominum confiteri. Nemo itaque ea, quae ob ignorationem nostram dicta sunt, ad occasionem irreligiositatis usurpet. Cognoscendus enim Jesus Christus mortuus erat, ut in eo viveremus.

[Col. 0397D] 71. Fidei nostrae eruditio est quae Christi videtur infirmitas. [Col. 0398A] ---Si itaque ad intelligentiam mortis suae ait: Deus, Deus meus, quare me dereliquisti? et, Pater, commendo in manus tuas spiritum meum (Marc. XV, 34; Luc. XXIII, 46): numquid confessioni nostrae consulens, infirmum se esse potius confessus est, quam nos ambiguos non reliquit? Excitaturus namque Lazarum orat ad Patrem: [(1) 1Kb] numquid prece eguit dicens: Pater, gratias ago tibi quia exaudisti me: et ego sciebam quia semper me exaudis, sed propter turbam [(f) 1Kb] dixi, ut credant quia tu me misisti (Joan. XI, 41 et 42)? Nobis itaque oravit, ne filius ignoraretur: et cum sibi non proficeret 372 deprecationis sermo, ad profectum tamen nostrae fidei loquebatur. Non inops ergo tum auxilii est: sed nos sumus inopes doctrinae. Clarificari se quoque deprecatur, [Col. 0398B] ac mox de coelo vox Dei patris clarificantis auditur. Sed ad auditae vocis admirationem ait: Non propter me venit vox ista, sed propter vos (Joan. XII, 30). Nobis Pater rogatur, nobis Pater loquitur: totum ad effectum sit nostrae confessionis. Et cum clarificationis responsio non obsecrationi claritatis sit impensa, sed ignorationi audientium, quomodo querela passionis, in summa exsultatione patiendi, non confessionis nostrae eruditioni praestita intelligetur? Christus pro persequentibus rogat, quia quod agunt nesciunt. Christus de cruce paradisum promittit (Lucae XXIII, 34, 43), [(2) 1Kb] quia Deus regnat. Christus in cruce consummasse omnia aceti poculo gratulatur (Joan. XIX, 30), quia moriturus impleverit prophetiam. Nobis natus est, nobis passus est, nobis mortuus [Col. 0398C] est, nobis resurrexit. Et cum nobis haec sola sit proprietas ad salutem, ut Dei filium confiteamur ex mortuis; cur, rogo, in hac irreligiositate [(g) 1Kb] moriamur, ut cum Christus intra fiduciam divinitatis suae manens, mori se per significationem assumpti hominis cum securitate morientis ostenderit, hoc maxime ad abnegandum eum Deum proficiat, quod se nobis Dei filius et hominis filium est professus et mortuum?



373-374LIBER UNDECIMUS.

In cujus exordio Hilarius exponit, fidem apud Arianos unam non esse; et cum Christus verus Deus ac Dei filius ignorari jam non possit, eum tamen creatum, et nomine tenus Deum ab illis defendi, dum dispensationem assumpti corporis rapiunt ad contumeliam [Col. 0398D] divinitatis. Objecta deinde diluit ex iis petita [Col. 0399A] verbis. quae in Christum post resurrectionis gloriam conveniunt. Quod enim tum ait: Adscendo ad patrem meum et ad patrem vestrum, ad Deum meum, etc. ipsum ostendet dixisse de ea natura, qua fratres habet; sicut de ea, qua participes illi sunt, dixit Propheta: Unxit te, Deus, Deus tuus prae participibus tuis. Deinceps Apostoli verba explicat, ex quibus probare se putant, Christum ut servum Patri subjiciendum, eumque regni sui cessurum esse potestate, ac naturae abolitionem passurum: cum apud Apostolum finis perfectionem et indemutabilem statum sonet, non abolitionem; nec regni traditio Filio magis adimat regnandi potestatem, quam Patri eripitur proprietas eorum quae Filio tradidit; ac demum subjectio dispensationis sit, non servitutis. Tum subjectionis [Col. 0399B] illius modum ac causas exponit, eamque non Deo, cui nihil deest, nihil accedit, non Filio unigenito, qui aeque indemutabilis est, sed nobis unis proficere declarat. Non est silendum quod Hieronymus, ab Amando presbytero rogatus quid apud Paulum sibi velit illud: Oportet enim eum regnare donec ponat omnes inimicos suos, etc., rescribit epist. 147: Miror te hoc a me quaerere voluisse, cum sanctus Hilarius Pictavensis Episcopus undecimum librum contra Arianos hac quaestione et solutione compleverit.

1. Una ut Domini, ita et Dei unius est fides. Pater et Filius unus Deus.---Totum atque absolutum fidei evangelicae sacramentum multifarie Apostolus tractans, [Col. 0399C] haec quoque inter caetera divinae cognitionis praecepta ad Ephesios est locutus: Sicut et vos vocati estis in una spe vocationis vestrae. Unus Dominus, una fides, [(1) 1Kb] unum baptisma, unus Deus et pater omnium, [(a) 1Kb] et per omnes et in omnibus nobis (Ephes. IV, 4, etc.). Non enim ambiguis nos et erraticis indefinitae doctrinae studiis dereliquit, vel incertis opinionibus ingenia humana [(b) 1Kb] permisit, statutis per se et oppositis obicibus libertatem intelligentiae voluntatisque concludens: ut sapere nos, nisi ad id tantum quod praedicatum a se fuerat, non sineret, cum per definitam fidei indemutabilis constitutionem credi aliter atque aliter non liceret. Unum itaque nobis Dominum [Col. 0400A] praedicans, unam fidem memorat; deinde unius Domini unam fidem memorans, unum etiam [(2) 1Kb] baptisma demonstrat: ut cum unius Domini una fides esset, unius per hoc fidei [(c) 1Kb] in Dominum unum, unum esset et baptisma. Et quia sacramentum omne et baptismi et fidei, ut in uno Domino, ita et in Deo uno est; consummationem spei nostrae unius Dei professione conclusit: ut unum baptisma et fides una sicut unius Domini, ita et Dei esset unius. Unus enim uterque est, non unione, sed proprietate: dum et unicuique proprium est ut unus sit, vel Patri esse quod pater est, vel Filio esse quod filius est; et id, quod uterque in proprietate sua unus est, sacramentum unitatis ad utrumque est: quia et unus Dominus Christus Deo patri non potest auferre quod Dominus [Col. 0400B] est, et unus Deus pater uni Domino Christo non intelligitur negare quod Deus est: cum si per id, quod Deus unus est, non et Christo proprium esse videtur ut Deus sit; necesse est per id, quod unus Dominus Christus est, non et Deo [(d) 1Kb] debitum esse intelligatur ut Dominus sit; si id, quod unus est, [(e) 1Kb] non sacramenti sit significatio, sed unionis exceptio. Unius itaque 375 Domini, sicut unius Dei patris, et unum baptisma et fides una est.

2. Fides una non est de Christo dissidentibus.---Fides autem una jam non est, si non unum Dominum et unum Deum patrem in conscientiae professione retinebit. Unum vero Dominum et unum Deum patrem quomodo fides quae non una est confitetur? Una autem in tanta praedicationum diversitate jam [Col. 0400C] non erit, si alius Dominum Jesum Christum, penetrante palmas clavo, infirmitatis nostrae credet dolore gemuisse, et egentem naturae suae potestatisque virtute, imminentis jam sibi mortis timuisse [(3) 1Kb] terrore [(f) 1Kb] : si etiam id, quod principale est, natum negabit, et creatum potius praedicabit: si Deum dicet magis, quam intelliget: quia et [(g) 1Kb] deos dici religiosum est, et Deum intelligi divinae naturae conscientia est. Jam ergo non unus est Dominus Christus [(4) 1Kb] si [(h) 1Kb] alii ut Deus non dolet, alii ut infirmus timet; alii sit ex natura, alii ex cognomine Deus: et alii ex generatione, alii ex appellatione sit filius. Et per id neque Deus pater unus in fide est, si aliis potestate, [Col. 0401A] aliis generatione pater creditur, quia [(a) 1Kb] et universorum pater Deus sit. Jam porro quis ambiget extra fidem esse, quidquid extra fidem unam est? quia in fide una et unus Dominus Christus, et Deus pater unus sit. Unus autem Dominus Christus non nomine, sed fide, [(1) 1Kb] [(b) 1Kb] unus est filius: sed si Deus sit, si indemutabilis sit, si non aliquando defuerit vel Deus esse vel filius. Qui igitur aliter Christum quam est praedicabit, [(c) 1Kb] id est, nec filium nec Deum esse; alium Christum praedicabit. Sed [(d) 1Kb] nec in unius baptismi fide una est: quia secundum Apostolicam doctrinam ejus unius baptismi fides una est, cujus unus Dominus et Dei sit filius Christus, et Deus sit.

3763. Christus negari jam nequit: cur. Praedicandus est qualis fide creditur.---Non enim negari jam Christus [Col. 0401B] quin Christus sit potest, neque mundo ignorabilis effici. Hunc prophetiae volumina consignant, hunc temporum [(2) 1Kb] quotidie proficiens plenitudo testatur, hunc Apostolorum et Martyrum per virtutum operationes loquuntur sepulcra, hunc potestas nominis sui probat, hunc immundi spiritus [(e) 2Kb] confitentur, hunc punitorum daemonum resonant mugitus. Sed in his omnibus virtutis suae dispensatio est. Caeterum fide nostra talis, qualis est, praedicandus est; ut non nomine, sed confessione, in unius baptismi fide una, unus nobis Dominus sit: quia secundum unum Dominum Christum, unus Deus pater est.

4. Ariani alium Christum, ut alium Patrem praedicant. Patrem subdole extollunt, quo Filium dejiciant. [Col. 0401C] ---Sed nunc hi novi Christi praedicatores, cuncta negando quae Christi sunt, alium Dominum Christum sicuti alium Deum patrem praedicant: quia neque hic genuerit, sed creaverit; neque ille natus sit, sed creatus sit, et per id extra veritatem Deus Christus sit, cui non sit ex nativitate quod Deus est; et extra fidei conscientiam Deus pater sit, cui non [Col. 0402A] sit in generatione quod pater est. Laudantes quidem merito ita, ut dignum est, Deum patrem, naturae scilicet eum esse inaccessae, inconspicabilis, inviolabilis, inenarrabilis, infinitae, providae, potentis, benignae, mobilis, transcurrentis, manentis intra extraque, et omnia in omnibus sentientis: sed cum adjiciunt ad supereminentiam laudis, solum bonum, solum potentem, solum immortalem, quis non hanc religionem laudationis intelligat eo tendere, ut Dominus Jesus Christus extra hanc [(f) 1Kb] beatitudinem, quae soli Deo per exceptionem solius defertur ad honorem, manens ipse et mortalis et infirmus et malus sit, dum in his Pater solus est? Et ei idcirco naturalis 377 ex Deo patre nativitas abnegatur, ne per generationem [(g) 1Kb] ea in eo quae naturalis Deo patri [Col. 0402B] beatitudo est maneat; quia nativitas in naturae ejus sit virtute, [(h) 1Kb] quae genuit.

5 Filio ut imagini conveniunt omnia quae Patri.---Nec apostolicis, nec evangelicis praedicationibus eruditi, ad impiae professionis suae usurpationem magnificentiam Dei patris, non religionis fide, sed arte impietatis extollunt: ut dum incomparabilia omnia esse naturae ejus edisserunt, degeneris infirmisque naturae unigenitum Deum per exceptionem comparationis affirment: Deum (supple, inquam) viventis Dei vivam imaginem, et beatae naturae plenissimam formam, et innascibilis substantiae unigenitam nativitatem: quae nisi perfectam paternae beatitudinis [(i) 1Kb] habet gloriam, et absolutam naturae totius refert speciem, non est in imaginis veritate. Si autem innascibilis [Col. 0402C] Dei unigenitus Deus imago est, perfectae atque absolutae in eo naturae veritas inest, per quam efficitur esse eum imaginem veritatis. Potens est Pater: sed si infirmus est Filius, imago jam non est potentis. Bonus est Pater: sed si in diversi generis divinitate Filius est, boni imaginem mali natura non reddit. Incorporeus Pater est: si Filius secundum [Col. 0403A] Spiritum circumscriptus est corpore, jam incorporei non est forma corporeus (Vid. l. VIII, n. 48). Ineffabilis Pater est: si filium sermo complectitur, extra imaginem est inenarrabilis natura narrabilis. Verus Deus est Pater: si Filius in Dei falsitate est, jam non est veri imago qui falsus est. Non ex parte imaginem neque ex portione formam eum Dei Apostolus praedicat: sed imaginem esse eum Dei invisibilis et formam esse eum Dei [(a) 1Kb] loquitur (Coloss. I, 15). Non potest expressius in filio Dei divinitatis natura ab Apostolo praedicari, [(b) 1Kb] quam ad id, quod invisibile Dei est, invisibilis Dei imago sit Christus: qui utique in substantia [(1) 1Kb] [(c) 1Kb] conspicabili imaginem naturae invisibilis non referret.

6. Quae hominis sunt, rapiunt ad injuriam Verbi. Naturae [Col. 0403B] duplicis distinctione diluta sunt hactenus objecta. ---Sed ut superioribus libris docuimus, dispensationem assumpti corporis rapiunt ad contumeliam divinitatis: et impietatis causas arripiunt de salutis nostrae sacramento, Qui si apostolicae fidei tenaces essent, intelligerent eum, qui in forma Dei esset, assumpsisse 378 formam servi; neque formam servi usurparent [(d) 1Kb] ad formae Dei dehonestatem, cum forma Dei plenitudinem in se Dei contineret: et quae essent temporum ac mysterium, [(e) 1Kb] pia ratione tractarent, ut nec contumeliam divinitas susciperet, nec dispensatio afferret errorem. Sed omnibus, ut existimo, jam a nobis absolutissime demonstratis, et sub assumpti corporis nativitate divinae naturae virtute monstrata, non relictus est ambigendi locus, quin omnia unigenitus [Col. 0403C] Deus et homo virtutibus Dei gesserit, et in virtutibus Dei universa hominis veritate perfecerit: habens in se et naturam Dei potentis in gestis, dum natus ex Deo est; et perfecti hominis absolutionem, dum ei est partus ex Virgine: et cum veritate corporis subsistens in natura Dei, et cum Dei natura manens in corporis veritate.

7. Quae super sint; et unde diluenda.---Quamquam igitur usque ad ipsam mortis gloriam omnis responsionis nostrae sermo descenderit, et singulis professionis impiae propositionibus ex evangelicis atque apostolicis doctrinis sit contradictum: tamen quia etiam post resurrectionis gloriam quaedam, ad degeneris naturae infirmitatem demonstrandam, praesumere impii ausi sunt, his ipsis nunc respondendum [Col. 0403D] est. Atque ita, ut in caeteris observatum a nobis est, eorum ipsorum dictorum ratio ex his ipsis dictis afferatur: [Col. 0404A] ut illic veritas reperiatur, ubi negatur. Quae enim simpliciter et ad eruditionem fidei divinitus dicta sunt, necesse est ita dicta sint, ut ad id quod dicta sunt, non alienorum atque extrinsecus dictorum confirmentur exemplis.

8. Infirmum volunt, cui idem ac nobis Deus et pater, cui sit subjectus.---Inter caeteras enim impietates suas etiam hoc dicto Domini uti haeretici solent: Adscendo ad patrem meum et ad patrem vestrum, et ad Deum meum et ad Deum vestrum (Joan. XX, 17): ut per id, quod pater ejus pater eorum est et Deus ejus Deus eorum est, in natura Dei non sit: dum hoc caeteris profitetur Deum patrem esse, quod sibi sit; cessante privilegio in communione et naturae et nativitatis, per quam et Deus sit natus, et Filius sit. [Col. 0404B] Teneant quoque etiam illud Apostoli: Cum autem dixerit, omnia subjecta sunt, absque eo qui subjecit ei omnia. [(2) 1Kb] [(f) 1Kb] Cum autem 379 subjecta ei fuerint omnia, tunc ipse subjectus erit ei qui sibi subjecit omnia, ut sit Deus omnia in omnibus (I Cor. XV, 26, etc.): ut quia subjectio illa infirmis naturae contestatio esse [(3) 1Kb] existimabitur, non sit in paternae naturae virtute, quem naturalis infirmitas, naturae potioris subjecerit potestati. Sumant autem omnis impietatis suae hanc tamquam munitissimam et inexpugnabilem defensionem, ad veritatem nativitatis abolendam: ut quia per subjectionem Deus non est; et per communem sibi atque nobis Deum atque patrem in communione sit creaturae; ipse quoque ex Deo creatio sit potius, quam generatio; quia creatio ex [Col. 0404C] nihilo [(g) 1Kb] subsistat, generatio vero naturalem habeat nativitatis auctorem.

9. Mysterium salutis nostrae sacramentum est pietatis, non offensio divinitatis.---Omnis quidem calumnia improba est, quia veritati falsitas, cum jam effrenato pudore sit, contradicit: sed tamen interdum praetendit aliquod excusationis ambiguae velamen, ut verecunde in defensione sit, quod impudenter in sensu est. Verum nunc in his, quae impie ad infirmandam Domini nostri divinitatem praesumpta sunt, locus verecundiae vel falsae excusationis exclusus est: cum quando ipsa illa ignorationis venia cessante, sola voluntas irreligiosae intelligentiae detegatur. Ut enim paululum ipsius dicti evangelici differam demonstrationem: anne ignorabilis haec erat Apostoli praedicatio [Col. 0404D] dicentis: Et quidem confessione omnium, magnum est pietatis sacramentum, quod manifestatum est in carne, [Col. 0405A] [(a) 1Kb] justificatum est in spiritu, visum est angelis, praedicatum est gentibus, creditum est in hoc mundo, assumptum est in claritate (I Tim. III, 16). Estne adhuc quisquam tam hebetis [(b) 1Kb] intelligentiae, ut dispensationem assumptae a Domino carnis aliud quam sacramentum esse pietatis intelligat? Et primum extra fidem Dei est, quisque extra hanc erit confessionem. Non enim Apostolus ambigit, quin hoc ab universis fatendum sit, mysterium salutis nostrae non esse contumeliam divinitatis, sed magnae pietatis sacramentum: et sacramentum non jam [(1) 1Kb] [(c) 1Kb] in mysterio occultatum, sed in carne manifestatum; neque adhuc per naturam carnis infirmum, sed in spiritu justificatum: ut per justificationem spiritus 380 abesset a fide nostra carnis infirmitas, et per carnis manifestationem mysterium [Col. 0405B] non esset occultum, et per mysterii ignorabilem causam magnae pietatis [(d) 1Kb] in sacramento esset sola confessio. Atque ita Apostolus fidei totius ordinem tenuit, ut dum pietas est, sacramentum sit; dum sacramentum est, cognitio in carne sit; dum cognitio in carne est, justificatio in spiritu sit; quia sacramentum pietatis, quod manifestatur in carne, ut vere sacramentum sit, per justificationem spiritus manifestatur in carne. Ac ne illa manifestatio in carne qualis esset [(e) 1Kb] justificatio in spiritu ignoraretur; sacramentum, quod manifestatum in carne, et justificatum in spiritu est, et angelis visum est, et gentibus praedicatum est, et in hoc mundo creditum, hoc ipsum assumptum est in claritate: ut in omnibus sit magnae pietatis sacramentum, dum manifestatur in carne, [Col. 0405C] [(2) 1Kb] dum justificatur in spiritu, [(f) 1Kb] dum visum est ab angelis, dum praedicatur gentibus, dum creditur in hoc mundo, dum assumitur in claritate. Nam et visum sequitur praedicatio, et praedicationem fides, et omnia consummat claritatis assumptio: quia et magnae pietatis sacramentum est assumptio claritatis; et per hanc dispensationis fidem, conformes [(g) 1Kb] assumi claritatis dominicae praeparamur. Magnae igitur pietatis sacramentum est carnis assumptio: quia per assumptionem carnis, manifestatio sacramenti in carne est. Sed tamen [Col. 0406A] manifestatio in carne, non aliud quam magnae pietatis sacramentum confitendum est: quia manifestatio ejus in carne, et justificatio spiritus est, et claritatis assumptio. [(h) 1Kb] Et qua tandem spe in fide nostra est piae dispensationis mysterium divinitatis infirmitas; cum per claritatis assumptionem, magnae pietatis sacramentum sit confitendum? Et quia jam non est infirmitas, sed sacramentum; nec necessitas, sed pietas: dicti nunc evangelici ratio quaerenda est, ne quod salutis nostrae et gloriae mysterium est, id ad occasionem praedicationis impiae relinquatur.

10. Christum creatum et servum esse volunt, quia illi Deus et pater est nobis communis.---Gravis tibi auctoritas est, haeretice, et indissolubilis Domini de se professio, qua ait: Adscendo ad patrem meum et ad patrem [Col. 0406B] vestrum, et ad Deum meum et ad Deum vestrum; 381 ut per id, quod et nobis et illi unus et pater pater est, et Deus Deus est (Joan. XX, 17), sit in ea infirmitate qua sumus; dum et per eumdem patrem exaequamur in filios, et per eumdem Deum comparamur in servos: et cum nos simus et creatio ex origine, et ex natura servi, tamen dum et pater nobis communis et Deus est, sit ei nobiscum et [(3) 1Kb] [(i) 1Kb] creatio ad naturam communis et servitus. Et hic impiae praedicationis furor etiam hoc prophetico utitur dicto: Unxit te, Deus, Deus tuus (Psal. XLIV, 8): ut non sit in ea naturae virtute qua Deus est, dum ei ungens se Deus in Deum suum sit ante latus.

11. Deus illi et pater est, quia natus; et quia natus, ideo Deus.---Ignorat Deum Christum, qui ignorat [Col. 0406C] Deum natum. Deum autem nasci non est aliud, quam in ea natura esse qua Deus est: quia nasci cum [(j) 1Kb] causam nativitatis ostendat, non disproficit tamen in genere auctoris exsistere. Quod autem non [(k) 1Kb] disproficit in genere, debet quidem auctori causam nativitatis suae, naturam tamen ex se non amisit auctoris: quia nativitas Dei neque aliunde, neque aliud est. Quae si aliunde est, nativitas non est; si vero aliud est, non Deus est. Cum autem ex Deo Deus est; per id quoque Deus pater Deo filio et [(l) 1Kb] nativitatis ejus [Col. 0407A] Deus est et naturae pater: quia Dei nativitas et ex Deo est, et in ea est generis natura qua Deus est.

12. Christus verba ita temperavit, ut et natum se proderet et Deum.---Hujus igitur piae ac debitae professionis modum ita in omnibus, quae locutus est, Dominus temperavit, ne divinitati suae contumeliam confessio nativitatis afferret, ne obsequii religio naturam majestatis offenderet: sed ut et honorem debitum [(1) 1Kb] nativitas profiteretur, quae [(a) 1Kb] subsistere se deberet auctori; et naturae conscientiam fiducia naturalis ostenderet, quae in Deum nascendo subsisteret. Hinc enim illud est, Qui me vidit, vidit et Patrem: sed et illud, Verba quae loquor, non a me loquor (Joan. XIV, 9, 10). Nam dum non a se loquitur, auctori eum necesse est debere quod loquitur: cum [Col. 0407B] autem se viso Pater videtur, 382 naturae conscientia est, [(b) 1Kb] quae ad demonstrationem in se Dei, non aliena a Deo in Deum nata substiterit. Vel illud, Pater quod [(2) 1Kb] [(c) 1Kb] dedit mihi, majus est omnibus (Joan. X, 29); et rursum, Ego et Pater unum sumus (Ibidem, 30). Nam et datio paterna sumptae nativitatis professio est: et quod unum sunt, proprietas ex nativitate naturae est. Vel illud, Sed judicium omne dedit Filio, ut omnes honorificent Filium, sicut honorificant Patrem (Joan. V, 22 et 23). Nam dum judicium datur, nativitas [(d) 1Kb] non tacetur: dum vero exaequatur honor, natura retinetur. Vel illud, Ego in Patre, et Pater in me; et rursum, Pater major me est (Joan. XIV, 11 et 28). In eo enim, quod in sese sunt, Dei ex Deo divinitatem cognosce: in eo vero, quod Pater [Col. 0407C] major est, confessionem paternae auctoritatis intellige. Sicut et illud est, Non potest Filius ab se facere quidquam, nisi quod viderit Patrem facientem: quaecumque enim ille facit, eadem et Filius facit similiter. (Joan. V, 19). Dum non ab se facit, ad id quod agit secundum nativitatem sibi Pater auctor est: et tamen cum quaecumque facit Pater, eadem et Filius facit similiter, non in aliud aliquid quam in Deum subsistit, ad facienda omnia, quae Deus pater faciat, [Col. 0408A] paternae omnipotentiae in se subsistente natura. Haec itaque secundum spiritus unitatem, et naturae quae secundum [(e) 1Kb] nativitatem est proprietatem, ita demonstrata sunt, ut et nativitas Deum substitutionis suae confiteretur, et substitutio naturae conscientiam non taceret: profitens sibi patrem Deum Deus filius dum ex eo nascitur; caeterum ad id quod natus est, totum habens naturale quod Deus est.

13. Quem patrem habebat quia natus, coepit habere Dominum cum factus est servus.---Dispensatio itaque magni et pii sacramenti, nativitatis divinae Patrem, insuper etiam conditionis assumptae [(3) 1Kb] Dominum fecit [(f) 1Kb] : dum qui in forma Dei erat, repertus est in forma servi. Servus enim non erat, cum esset secundum spiritum [(4) 1Kb] [(g) 1Kb] Deus Dei filius. Et secundum [Col. 0408B] commune judicium, ubi 383 non est servus, neque dominus est. Deus quidem et pater nativitatis est unigeniti Dei: sed ad id, quod servus est, non possumus [(h) 1Kb] nonnisi tunc ei dominum deputare, cum servus est: quia si cum ante per naturam non erat servus, et postea secundum naturam esse quod non erat coepit; non alia dominatus causa intelligenda est, quam quae exstitit servitutis; tunc habens ex naturae dispensatione dominum, cum praebuit ex hominis assumptione se servum.

14. In forma servi dixit, ADSCENDO, etc.---Manens igitur in forma servi, qui manebat ante in Dei forma, homo Christus Jesus locutus est: [(i) 1Kb] Adscendo ad patrem meum et ad patrem vestrum, et ad Deum meum et ad Deum vestrum (Joan. XX, 17). Si igitur [Col. 0408C] haec servus, et ad servos locutus est; quomodo professio ista non servi sit, et ad eam magis naturam quae non in natura servi sit, transferetur; cum ei, qui in forma Dei manens formam servi assumpsit, quasi servo ad servos communio non nisi ex eo tantum possit esse, quod servus est? Pater igitur sibi ita ut hominibus pater est, et Deus [(5) 1Kb] sibi ut servis Deus est. Et cum haec ad homines servos homo in servi forma Jesus Christus loquatur; non ambigitur, [Col. 0409A] quin pater sibi ut caeteris sit ex ea parte qua homo est, et Deus sibi ut cunctis sit ex ea natura qua servus est.

15. In ea dixit forma qua nos vocat fratres. Christus quare vermis.---Denique hunc eumdem sermonem hujusmodi professionis coepit exordio, ita dicens: Vade autem ad fratres meos, et dices illis, Adscendo ad patrem meum et ad patrem vestrum, et ad Deum meum et ad Deum vestrum (Joan. XX, 17). Et quaero nunc, fratres ei secundum formam Dei, anne secundum formam servi esse intelligendi sint: habeatque aliquod ad eum secundum plenitudinem habitantis in eo divinitatis [(1) 1Kb] [(a) 1Kb] corporatio nostra consortium, ut in fratres ei ad id quod Deus est deputemur? Sed non ignorat et propheticus spiritus, unigenito Deo qua ex parte sint [Col. 0409B] fratres: haec enim non tam homo quam vermis locutus est, Narrabo nomen tuum fratribus meis (Psal. XXI, 23). Et haec vermis, vel non ex conceptu communium 384 originum vivens, vel e profundis terrae vivus emergens, ad significationem assumptae et vivificatae per se etiam [(b) 1Kb] ex inferno carnis, professus est: totoque in psalmo passionis suae sacramenta prophetico spiritu praelocutus, ex ea necesse est fratres habeat dispensatione, qua passus est. Novit sacramentum in eo fratrum etiam Apostolus (Rom. VIII, 29), ut primogenitum eum ex mortuis, ita primogenitum in multis fratribus praedicans. Secundum id ergo est in multis fratribus primogenitus, secundum quod est primogenitus ex mortuis; et cum sacramentum mortis in corpore sit, sacramentum [Col. 0409C] quoque fraternitatis in carne est. Fratres itaque ex carne sunt Deo; quia et Verbum caro factum est, et habitavit in nobis: caeterum unigenitus Deus, in unigeniti exceptione, sine fratribus est.

16. Deus et propria et communi ratione Christi est pater.---Ipse autem, universitatis nostrae in se continens ex carnis assumptione naturam, erat quod nos sumus, neque amiserat esse quod manserat; habens ex nativitate [(c) 2Kb] tunc, et ex constitutione nunc, Deum patrem. Secundum constitutionem nunc, quia ex patre Deo omnia. Omnibus enim Deus pater est, dum ex eo et in eo omnia sunt. Sed unigenito Deo, quia Verbum caro factum est, non hinc tantum pater [Col. 0410A] est: pater enim est ad id, quod in principio apud Deum erat Deus Verbum. Sed cum Verbum caro factum est; manet et in Verbi Dei nativitate, et in carnis constitutione quod pater est. Pater enim omnis carnis est Deus; sed non secundum quod Verbo Deo pater est. Verbum autem Deus, neque Verbum esse desiit, neque caro non fuit. Nam Verbum, quod caro factum est et habitavit in nobis, neque dum habitat non vere Verbum est, neque dum Verbum caro est non vere Deus homo est: quia et habitare, ejus necesse sit esse qui maneat; et carnem fieri, ejus intelligendum sit esse qui nascitur. Et quod in nobis habitat, nostrae carnis assumptio est: quia [(d) 1Kb] per id quod in nobis habitat Verbum caro factum, Deus est in nostri corporis 385 veritate. Si igitur naturam [Col. 0410B] detrahit Deo Verbo homo secundum carnem Christus Jesus, vel non secundum sacramentum pietatis Deus Verbum homo Christus Jesus est; sit in naturae contumeliam, quod ei secundum nos et Pater pater, et Deus Deus est. Quod si Deus Verbum homo Christus Jesus Deus Verbum esse non destitit; communio nobis et illi ad patrem et Deum ex ea tantum est natura, [(e) 1Kb] qua frater est: quia adscendo ad patrem meum et ad patrem vestrum, et ad Deum meum et ad Deum vestrum, non per id, quod unigenitus Deus Verbum est, sed per id, quod Verbum caro factum est, sit fratribus nuntiatum.

17. Christo ut Verbo qui pater est, et ut Jesu et servo Deus est.---Non incautis autem neque ad occasionem impietatis incertis significationibus sermo apostolicus [Col. 0410C] loquitur. Ut nunc Evangelista dictum Domini a professione fratrum incipiens, totius dicti professionem ad ejus naturae consortium docuit, [(f) 1Kb] ex qua frater est, pertinere, quia sermo est destinatus ad fratres: ne ad divinitatis contumeliam reputaretur, quod ad sacramentum pietatis praedicabatur; cum communio ad eum nostra, qua pater nobis et sibi pater est, et Deus nobis et sibi Deus est, secundum dispensationem carnis exsisteret, fratribus nobis ad eum nativitate corporis deputandis. Nemo igitur ambigit, Deum patrem esse etiam Deum Domini nostri Jesu Christi: sed haec pia nostra professio non patet ad impietatis occasionem. Deus ejus est: non idcirco, ut diversi [Col. 0411A] ab eo generis Deus sit. Sed quia [(a) 1Kb] ex Patre Deus natus est, et ex dispensatione servus est; habeat et [(b) 1Kb] patrem, dum ex eo Deus est; et Deum suum, dum ex Virgine caro est. Quod brevi atque absoluto Apostolus sermone consignat, dicens: Commemorans in orationibus meis, ut Deus Domini nostri Jesu Christi, pater claritatis, det vobis spiritum sapientiae et revelationis (Ephes. I, 16 et 17). Ubi enim Jesus Christus est, ibi Deus ejus est: ubi vero claritas est, ibi pater est. Qui itaque Christo secundum 386 claritatem pater est, idem Christo secundum Jesum Deus est. Jesum enim Angelus Christum Dominum, quem Maria esset paritura, cognominat (Matth. I, 21). Caeterum Christum Dominum [(c) 1Kb] Spiritum prophetia loquitur. Et plerisque [(d) 1Kb] secundum latinitatem obscurius [Col. 0411B] hoc dictum videtur: quia latinitas pronominibus non utitur, quae graecitas usu honesto et necessario semper usurpat. Ita enim scribitur: , . Quomodo nobiscum, si semper pronominum consuetudo esset, ita pronuntiaretur: Ille Deus illius Domini nostri Jesu Christi, ille pater illius claritatis. Per id enim, quod ille Deus illius Jesu Christi est, et ille pater illius claritatis, quaedam secundum capacitatem sensus nostri intelligentiae proprietas expressa est: ut Christi ubi claritas est, ibi Deus pater ejus sit; ubi vero Christus Jesus est, ibi pater Deus suus sit; habens Deum suum in dispensatione cum servus est, et patrem in claritate cum Deus sit.

[Col. 0411C] 18. De Christo ut homine dictum est: Unxit te, etc. [Col. 0412A] ---Non afferunt autem tempora vel aetates Spiritus diversitatem, ut non ipse atque idem Christus in corpore sit, qui mansit [(e) 1Kb] Spiritu in prophetis. Loquens enim per os sancti patriarchae David: Unxit te, Deus, Deus tuus oleo exsultationis [(1) 1Kb] prae [(f) 1Kb] participibus tuis (Psal. XLIV, 8), non secundum sacramentum aliud, quam secundum dispensationem assumpti corporis est locutus. [(g) 1Kb] Nam qui nunc fratribus mandans, patrem eorum patrem suum et Deum eorum Deum suum esse, tunc quoque unctum se a Deo suo prae participibus suis loquebatur: ut dum unigenito Christo Deo Verbo particeps non est, particeps tamen ei ex ea nosceretur assumptione qua caro est. Unctio enim illa non beatae illi et incorruptae et in natura Dei manenti nativitati profecit, sed corporis sacramento et [Col. 0412B] sanctificationi hominis assumpti, Petro apostolo testante, cum ait: Convenerunt enim [(h) 11Kb] in veritate in civitate ista adversum sanctum 387 tuum filium Jesum quem unxisti (Act. IV, 27). Et rursum: Vos scitis quod factum est verbum per universam Judaeam, incipiens a Galilaea post baptismum quod praedicavit Joannes, Jesum [(2) 1Kb] Nazaraeum, quomodo unxit illum Deus Spiritu sancto et virtute (Act. X, 37 et 38). Jesus ergo ungitur ad sacramentum carnis [(i) 1Kb] regeneratae. Et quemadmodum spiritu Dei et virtute unctus sit, non ambiguum est, tum cum adscendente eo de Jordane vox Dei patris audita est: Filius meus es tu, ego hodie genui te (Psal. II, 6): ut per hoc testimonium sanctificatae in eo carnis, unctio spiritalis virtutis [(j) 1Kb] cognosceretur.

[Col. 0413A] 19 De Verbo idem dictum nequit intelligi. Cum nulla illius sit causa. Cum unctus sit natura Deus.---Caeterum cum in principio apud Deum erat Deus Verbum, non habet ullam aut causam aut enarrationem [(a) 1Kb] naturae ejus unctio, quae nihil aliud quam esse in principio nuntiatur. Neque habuit sane [(1) 1Kb] ungendi se per spiritum et virtutem Dei necessitatem Deus: qui Dei et Spiritus esset et Virtus. Ungitur ergo Deus a Deo suo prae consortibus suis. Et si ante dispensationem carnis plures ex lege sunt Christi; Christus nunc, qui prae participibus ungitur, posterior in tempore est, dum unctis participibus antefertur. Denique ille prophetiae sermo posteriorem unctionem hanc, quae in tempore esset, ostendit dicens: Dilexisti justitiam, et odisti iniquitatem; propterea unxit te, Deus, [Col. 0413B] Deus tuus oleo exsultationis prae consortibus tuis (Psal. XLIV, 8). Consequens et posterior causa numquam refertur ut prior sit: quia meruisse aliquid, posterius est, quam esse qui possit mereri. Mereri enim ejus est, qui sibi ipsi meriti acquirendi auctor exsistat. Si igitur nativitati unigeniti Dei unctionem deputabimus, quae unctio ob meritum dilectae justitiae et perosae iniquitatis indulta sit; provectus potius per unctionem unigenitus Deus, quam genitus intelligetur: jamque per incrementa et profectus Deus consummabitur, qui non natus Deus sit, sed in Deum sit unctus ex merito; et jam per causam erit Deus Christus, et non omnis causa per Deum Christum. Et ubi illud Apostoli erit: Omnia per 388 ipsum, et in ipso, et ipse est ante omnes, et omnia ipsi constant (Coloss.I, 16 [Col. 0413C] et 17)? Deus enim Dominus Jesus Christus, non ob aliqua, neque per aliqua Deus est; sed Deus natus est. Et qui ex generatione Deus est, non post nativitatem in Deum per causam profecit: sed in eo, quod natus est, nibil aliud [(b) 1Kb] est nascendo, quam Deus est. Cum vero ungitur ex causa; non ad id, quod incremento non eget, [(c) 1Kb] spectat unctionis profectus, sed ad id, quod per incrementum sacramenti profectu eguit unctionis, id est, ut per unctionem sanctificatus homo noster Christus exsisteret. Si igitur nunc quoque per prophetam servi dispensatio demonstratur, [Col. 0414A] ob quam a Deo suo prae participibus ungitur; et propterea, quia justitiam dilexerit et iniquitatem oderit, ungatur: cur prophetae sermo non ad eam Christi naturam pertinebit, in qua ei sunt ex carnis assumptione participes? cum praesertim ita se prophetiae Spiritus temperaverit, ut dum Deus a Deo suo ungitur, sit ei et in dispensatione unctionis quod Deus suus est, et in natura quod Deus est. Deus igitur ungitur: sed quaero an id, quod in principio Deus erat Verbum, unctum sit? Non utique; nam posterior Deo unctio est. Et cum non ea Verbi nativitas, quod in principio apud Deum Deus erat, [(d) 1Kb] uncta sit; id in Deo necesse est ungatur, quod posterius sit in dispensatione qua Deus est. Et cum Deus a Deo suo ungitur; id ungitur, quidquid ab eo in mysterio carnis [Col. 0414B] servile susceptum est.

20. Quatenus nobis sit cum Christo communio.---Nemo igitur magnae pietatis sacramentum, quod manifestatum in carne est, sensu impio violet, nec se quisquam Unigenito per substantiam divinitatis exaequet. Sit nobis ille et frater et particeps secundum quod Verbum caro factum habitavit in nobis, secundum quod Mediator Dei atque hominum homo Jesus Christus est. Sit nobis secundum servos et communis pater et communis Deus: et prae participibus unctus sit in ea natura, cum privilegio licet unctus, qua participes unguntur. Sit in Mediatoris sacramento, 389 ut homo verus, ita et Deus verus, Deus ipse ex Deo, communem nobiscum habens patrem et Deum in ea communione qua frater est.

[Col. 0414C] 21. Subjectio, regni traditio, et finis objiciuntur.---Sed forte subjectio illa, regnique traditio, deinde finis, aut naturae abolitio aut potestatis defectio aut divinitatis infirmitas sit intelligenda. Plerique enim ita [(e) 2Kb] volunt, ut aut dum subjectis omnibus Deo subjicitur, per conditionem subjectionis Deus non sit; aut dum regnum tradit, non sit in regno; aut dum finis est, finem ejus defectio consequatur.

22. Respondendi modus.---Congruum itaque est, omnem [(f) 1Kb] super his apostolici sermonis sensum [(2) 1Kb] pertractare: ut singulorum quorumque dictorum [Col. 0415A] ratione exposita atque edita, sacramenti totius capaces per [(a) 1Kb] universitatis intelligentiam praebeamur. Ait itaque: Quoniam enim per hominem mors, et per hominem resurrectio [(1) 1Kb] mortuorum. Quomodo enim in Adam omnes moriuntur, sic et in Christo omnes [(b) 1Kb] vivificantur. Unusquisque autem [(2) 1Kb] in suo ordine, [(c) 1Kb] primitiae Christus, deinde hi qui sunt Christi, [(d) 13Kb] qui in adventu ejus: deinde finis, cum tradiderit regnum Deo et Patri, cum evacuaverit omnem magistratum et omnem potestatem. Oportet enim illum regnare, donec ponat omnes inimicos sub pedibus suis. Deus enim omnia subjecit sub pedibus ejus. Novissima inimica [(e) 1Kb] devicta est ab eo mors. Cum autem dixerit, Omnia subjecta sunt, absque eo qui illi subjecit omnia. [(3) 1Kb] [(f) 1Kb] Cum autem subjecta fuerint ei omnia, tunc ipse subjectus erit [Col. 0415B] illi, qui subjecit ei omnia, ut sit Deus omnia in omnibus (I Cor. XV, 21 et seqq.).

23. Quaedam esse quae homo statim non capiat.---Coelestium [(g) 1Kb] dispensationum arcana Apostolus non ab hominibus, neque per hominem, sed per Jesum Christum electus gentium magister, quanta potest absoluti 390 sermonis significatione demonstrat. Et qui inenarranda usque ad tertium coelum raptus audisset, ea tantum, quorum natura humana capax esset, sensui humanae intelligentiae revelavit: non ignorans tamen quaedam non statim posse atque audiuntur intelligi, quia infirmitas nostra [(4) 1Kb] [(h) 1Kb] serius in verum atque absolutum mentis judicium ea, quae in aures transfunderentur, acciperet; longiore ad cunctandum mora sensui potius quam auditui derelicta, cum et audisse vocis sit, et intellexisse rationis, [Col. 0415C] Deo tamen intelligentiae cupidis intelligentiam revelante. Namque ad Timotheum per aviae ac matris gloriosam fidem sacris ab infantia litteris institutum scribens plurima, hoc quoque addidit: Intellige [Col. 0416A] quae dico, dabit enim tibi Deus in omnibus intellectum (II Tim. II, 7). Admonitio intelligendi ex difficultate intelligentiae est. Intelligentiae vero a Deo donum, fidei munus est, per quam infirmitas sensus gratiam revelationis meretur. Si ergo Timotheus apostolico testimonio homo Dei (l Tim. VI, 11), et legitimus Paulo secundum fidem filius, ut intelligat admonetur, quia ei Dominus intelligentiam in omnibus sit daturus; nos quoque admoneri per Apostolum ad intelligentiam meminerimus, scientes Dominum nobis intelligentiam omnium praestiturum.

24. Non pudeat pravum sensum veritate percepta demutare.---Et si forte humanae conditionis errore praesumptum aliquid sensu tenebimus, profectum intelligentiae per revelationis gratiam non recusemus: [Col. 0416B] Ne [(i) 1Kb] intellexisse aliquid semel suo sensu ad id valeat, ut pudeat rectius aliquid demutando sentire. Ob quod prudenter consulteque moderandum haec ad Philippenses quoque idem beatus Apostolus scribit: Quotquot ergo perfecti sumus, haec sentiamus: et [(5) 1Kb] si quid [(j) 1Kb] aliter sentitis, 391 id quoque Deus vobis revelabit. Verum in quo festinavimus, in ipso ingrediamur (Philip. III, 15 et 16). Non praejudicat sensus anterior Dei revelationi. Nam Apostolus [(6) 1Kb] [(k) 1Kb] monuit in quo sapiant, qui sapiunt perfecte: et his qui aliter sapiunt revelationem Dei, ut id quod perfectum est sapiant, exspectat. Si qui ergo profundam hanc arcanae scientiae dispensationem aliter intellexerunt, et per nos rectum aliquid et probabile afferetur; non pudeat eos secundum Apostolum per revelationem Dei sapere perfecte: Neque magis ament veritatem [Col. 0416C] nescisse [(7) 1Kb] [(l) 1Kb] quam oderint permansisse non veris. Eos enim, qui aliter sapiunt, et quibus id Deus [(8) 1Kb] revelavit, monet in id festinare, in quo ingressi fuerint: ut relicto primae ignorantiae sensu, secundum [Col. 0417A] propositae festinationis ingressum, [(a) 1Kb] revelationem perfectae intelligentiae consequantur. Ingrediamur itaque in quo festinavimus. Et si forte festinationem nostram devii itineris error moratur; per revelationem tamen Dei in id quod festinavimus rursum ingressi, festinationis nostrae non demutemus ingressum. Festinavimus enim ad Christum Jesum Dominum gloriae et regem aeternorum saeculorum, in quo restaurata sunt omnia in coelis et in terra, cui constant omnia, in quo et cum quo semper manebimus. In his ergo ingressi sapimus perfecte: et si quid aliter sapimus, Deus nobis id quod perfecte sapitur revelabit. Itaque secundum apostolicam fidem sacramentum dictorum praesentium retractemus; et eo modo, quo superius a nobis tractata sunt omnia, ut [Col. 0417B] omnem impiae voluntatis sensum sub dictis apostolicis [(b) 1Kb] praeceptum ex ipsa fidei apostolicae veritate prodamus.

25. Tria in quaestionem vocata.---Tria igitur secundum dictorum ordinem in quaestionem vocantur, primum finis, deinde traditio, deinde subjectio: ut per haec aut desinat Christus in fine, aut regnum tradendo non teneat, aut extra Dei naturam Deo subjectus exsistat.

26. Objectorum Pauli verborum connexio.---Ac primum noscendum est, non hunc ordinem apostolicae esse doctrinae. Primum enim regni traditio est, deinde subjectio, postremo finis. Sed singulis quibusque causis propria quarumque causarum genera subjecta sunt: ut dum res singulae in res alias desinant, [Col. 0417C] habeat semper subjacentem sibi causam causa praecedens. Finis enim erit; 392 sed cum tradiderit regnum Deo. Tradet autem regnum; sed cum evacuaverit omnem magistratum et omnem potestatem. Evacuabit autem omnem magistratum et potestatem, quia oportet eum regnare. Regnabit autem, donec ponat omnes inimicos sub pedibus suis. Ponet vero inimicos sub pedibus suis; quia Deus ei subjecit omnia sub pedibus ejus. Subjecit autem Deus ita, ut novissima ab eo mors inimica vincatur. Dehinc subjectis omnibus ei, praeter eum qui subjecit ei omnia; tunc subjicietur ipse subjicienti sibi omnia. Subjectionis vero causa non alia est, quam ut sit Deus omnia in omnibus. Finis itaque est, esse Deum omnia in omnibus.

[Col. 0417D] 27. Quid obtendant haeretici.---Et quaerendum nunc ante omnia est, an finis defectio sit, an traditio amissio sit, an subjectio infirmitas sit. Quae si his sibi contrariis non subjacebunt, erunt in ea intelligentiae veritate [(c) 1Kb] qua dicta sunt.

[Col. 0418A] 28. Eripitur eis finem esse abolitionem. Finis quid sit. ---Finis itaque legis Christus est: et quaero utrum abolitio legis Christus sit, anne perfectio? Sed si legem Christus, qui finis ejus est, non dissolvit, sed adimplet, secundum quod ait: Non veni legem solvere, sed adimplere (Matth. V, 17); finis non defectio est, sed consummata perfectio. Tendunt enim ad finem omnia, non ut non sint, sed uti in eo, ad quod tetenderint, maneant. Et propter finem omnia; caeterum finis ad aliud aliquid non refertur. Sed cum finis [(d) 1Kb] omnia sit, manens ipse sibi totus est. Et quia non excedens ex sese ulli alii tempori aut rei potius quam sibi proficit; ad finem ipsum semper intentio spei omnis extenditur. Et idcirco Dominus religiosae fidei patientiam fini se reservantem, ita adhortatur: [Col. 0418B] Beatus qui permanserit usque in finem (Matth. X, 22), non utique ut sit beata defectio, et non esse sit fructus, et merces fidei [(e) 1Kb] sui cujusque constituatur abolitio: sed quia finis propositae beatitudinis inexcessus modus est, beati sunt qui usque ad finem consummandae beatitudinis manserint, non ultra se fidelis spei exspectatione tendente. Finis itaque est manendi immobilis ad quem tenditur status. Denique Apostolus impietatis finem ad desinendi metum praemonens, ait: Quorum finis est interitus, nostra autem [(f) 1Kb] exspectatio in coelis est (Philip. III, 19 et 20). Si itaque et beatis et impiis finis est, et finis intelligitur esse defectio: religionem atque impietatem finis exaequat, 393 quia [(g) 1Kb] utrumque per constitutum finem sit in commune non esse. Et ubi [Col. 0418C] exspectatio nostra in coelis est, si per finem esse secundum impios (ad instar impiorum) desinamus? Quod si sanctis exspectatio, impiis vero finis debitus esse dicitur: tamen ne sic quidem finis creditur esse defectio; quia quae poena impietatis est, omnino non esse ad poenarum ultricium sensum, causa in his per defectionem sui non exstante patiendi? Finis itaque est indemutandae constitutionis mansura perfectio: quae et beatitudini reservata, et impietati est praeparata.

29. Regni traditionem non esse regnandi defectionem. ---Nunc igitur quia jam ambigi non potest, in fine non defectionem, sed non excessuram constitutionem esse intelligendam, quamquam adhuc quaedam in ipsa dicti absolutione sint reservata: tamen his [Col. 0418D] tantum ad significationem sensus demonstratis, videamus an traditio regni defectio sit intelligenda regnandi; ut quod tradit Filius Patri, tradendo non teneat. Quod si quis stultae impietatis furore contendet; fateatur necesse est Patrem, cum tradidit omnia [Col. 0419A] Filio, amisisse tradendo, si tradidisse traditis egere significet. Ait enim Dominus, Omnia mihi tradita sunt a patre meo (Luc. X, 22); et rursum: Data est mihi omnis potestas in coelo et in terra (Matth. XXVIII, 18). Si igitur tradidisse caruisse est; Pater quoque his quae dedit caruit. Quod si Pater tradendo non caruit; ne Filius quidem intelligi potest his egere quae tradit. Ergo si tradidisse omnia, his ipsis quae tradidit non videtur eguisse; reliquum est, ut in tradendo dispensationis causa noscatur, [(a) 1Kb] cur et Pater tradendo non careat, et Filius dando non egeat.

30. Subjectio Christi non humilitatem sonat, sed dispensationem.---De subjectione autem, ne quid in ea contumeliosum Filio deputetur, cum alia nonnulla fidei nostrae opitulentur, praecipue tamen sibi hic [Col. 0419B] ipse locus aderit. Et primum communem sensum interrogo, utrum nunc subjectionem ita intelligendam putemus, tamquam servitutem dominatui, aut infirmitatem virtuti, aut honori inhonorationem contrariis qualitatibus subdimus, ut Filius secundum haec Deo patri sit dissidentis naturae diversitate subjectus. Quod si ita existimabitur, errorem hunc opinionis humanae apostolici sermonis cautela prohibebit. Subjectis enim sibi omnibus, tunc [(b) 1Kb] subjiciendum subjicienti sibi omnia ait: et per id, quod tunc subjicietur, dispensationem significavit in tempore. Nam si subjectionem aliud sentiemus, etsi tunc subjicietur, 394 certe subjectus modo non est: et efficiemus eum dissidentem et insolentem et impium, quem necessitas temporis tamquam fracto et compresso [Col. 0419C] tyrannicae impietatis tumore, in seram obsequelam sit subditura. Et ubi illud erit: Non veni voluntatem meam facere, sed voluntatem ejus qui misit me (Joan. VI, 38); et rursum: Propterea Pater diligit me, quia omnia quae placita sunt ei [(c) 1Kb] facio (Joan. VIII, 29); sed et illud: Pater, fiat voluntas tua (Matth. XXVI, 40); vel hoc Apostoli: Humiliavit se factus obediens usque ad mortem (Philip. II, 8)? Et qui se humiliat, habet hoc in natura ne humilis sit; et qui fit obediens, suscipit ex voluntate quod obedit, dum per id, quod se humiliat, fit obediens. Unigenitus itaque Deus humilians se, et obediens Patri usque ad mortem crucis, [(d) 1Kb] quo genere, cum subjecta ei omnia sint, tunc subjiciendus ipse Patri intelligetur? nisi quod subjectio haec non novae obedientiae, sed [Col. 0419D] [(e) 1Kb] dispensandi sacramenti est; quia et obsequela jam maneat, et in tempore sit ineunda subjectio? Nihil itaque nunc aliud subjectionis significatio, quam mysterii demonstratio est.

[Col. 0420A] 31. Christo jam subjecta sunt, quae dicuntur subjicienda. ---Et [(f) 1Kb] quod sit, secundum hanc eamdem fidei nostrae spem intelligendum est. Nam resurgentem a mortuis Dominum Jesum Christum sedere a dextris Dei, non ignorabile est, etiam Apostolo testante, cum ait: Secundum operationem potentiae fortitudinis ejus, quam operatus est in Christo, cum eum excitavit a mortuis, et collocavit ad dexteram suam in coelis super omnem principatum et potestatem et virtutem et dominationem, et omne nomen quod nominatur non solum in hoc saeculo, sed et in futuro, et omnia subjecit sub pedibus ejus (Ephes. I, 19 et seqq). Apostolicus namque sermo secundum Dei potestatem pro factis jam futura significat. Quae enim per adimpletionem temporum sunt gerenda, ea jam in Christo, [Col. 0420B] in quo omnis est [(g) 1Kb] plenitudo, consistunt: et quaecumque futura erunt, dispensationis in his potius est ordo, quam novitas. Subjecit enim omnia Deus sub pedibus ejus, licet adhuc subjicienda sint: ut in eo, quod subjecta sunt, Christi indemutabilis sit potestas; in eo vero, quod subjicienda sunt, secundum plenitudinem temporum succedentium ad finem aetatum profectus sit.

32. Evacuatio quid. Illius a subjectione discrimen. ---Omnem autem contrariam virtutem evacuandam esse non obscura cognitio est, et hunc aeris principem et spiritalis nequitiae potestatem aeterno interitui [(h) 1Kb] tradendum, secundum illud: Discedite a me, maledicti, in ignem aeternum, quem praeparavit pater meus diabolo et 395 angelis ejus (Matth. XXV, 41). [Col. 0420C] Evacuatio autem non idem est, quod subjectio. Nam evacuare adversantem potestatem, hoc est jus potestatis auferre ne maneat, et per potestatis evacuationem, regni est abolere dominatum. De quo et Dominus testatus est dicens, Regnum meum non est de hoc saeculo (Joan. XVIII, 36): hunc eumdem regni istius potentem mundi principem ante [(i) 1Kb] testatus, cujus potestas desinet regni sui evacuata dominatu (Joan. XVI, 21). Subjectio vero, quae et obedientiae et fidei est, eadem vel concessionis vel demutationis demonstratio est.

33. Quatenus quod Christus sibi subjecit, subjecerit ei Pater.---Evacuatis itaque magistratibus, subjicientur inimici ejus. Ita autem subjicientur, ut ipse sibi subjiciat. Ita vero subjiciet, ut ei subjiciat Deus. [Col. 0420D] Anne ignoravit Apostolus dicti evangelici virtutem, cum ait: Nemo venit ad me, nisi pater meus adducat illum [(1) 1Kb] [(j) 1Kb] ad me (Joan. VI, 41); cum tamen scriptum sit: Nemo vadit ad Patrem, nisi per me (Joan. [Col. 0421A] XIV, 6)? ut nunc ipse sibi inimicos subjicit, et tamen Deus ei subjecit; omne per hoc opus ejus, Dei in eo esse opus testans. Et cum non nisi per eum eundum ad Patrem sit; ad eum tamen, nisi Pater adduxerit, non venitur. Nam dum filius Dei intelligitur, paternae in eo naturae veritas discitur. Atque ita et cognito [(a) 1Kb] Filio Deus pater advocat, et credito Filio Pater suscipit: quia significatio et cognitio Patris in Filio [(b) 11Kb] sit per significationem in se Dei patris, religiosos nos in eum paterna religione [(1) 1Kb] [(c) 1Kb] perferentis. Adducit ergo ita Pater, [(d) 1Kb] dum quod principale est pater creditur. Ad Patrem autem nemo vadit nisi per Filium: quia cessante in nobis fide Filii, ignorabilis Pater est, [(2) 1Kb] non adituris ad paternam religionem, nisi prius Filii veneratione suscepta. Atque ita Filio [Col. 0421B] cognito, ad vitae nos aeternitatem Pater adducit et suscipit: et utrumque per Filium est, dum praedicatione per eum Patris, et perducit ad eum Pater, et ad Patrem ipse deducit. Ad absolutiorem itaque dicti praesentis intelligentiam commemoratio sacramenti istius fuit necessaria, ut per Filium esset, quod Pater nos et adducit et suscipit: et per hoc intelligeremus, 396 quatenus quod ipse sibi subjecit, Deus ei subjecit. Dei scilicet in eo natura per nativitatem manente, et ea quae ipse agit agente: dum ita agit, ut ea Deus agat; et tamen ipse ea, quae Deus egerit, agat: ita tamen, [(3) 1Kb] [(e) 1Kb] ut in eo quod ipse agit, filius Dei agere intelligatur; in eo vero quod Deus agit, paternae in eo naturae ut in filio proprietas sentiatur exsistere.

34. Qui inimici Christo sint subjiciendi.---Evacuatis [Col. 0421C] itaque magistratibus et potestatibus, subjicientur ei sub pedibus inimici ejus. Et quos inimicos intelligi oporteat, idem Apostolus docuit, dicens: Secundum [Col. 0422A] Evangelium quidem inimici propter vos, secundum electionem autem dilecti propter patres (Rom. XI, 28). Hos ergo inimicos crucis Christi meminimus: sed quia diecti propter patres sunt, scimus eos subjectioni reservatos, secundum quod dictum est: Non enim volo vos ignorare, fratres, sacramentum hoc, ut non sitis vobis sapientes: quoniam ex parte obtusio facta est in Israel, quoad usque plenitudo nationum intret; et sic omnis Israel [(f) 1Kb] liberabitur, sicut scriptum est (Esai. LIX, 20 et seqq.), Et veniet a Sion, qui liberet, [(4) 10Kb] et avertat impietates ab Jacob, et hoc illis a me testamentum est, cum abstulero iniquitates eorum (Ibid. 25 et seqq). Inimici ergo subjicientur sub pedibus ejus.

35. Subjiciuntur, quatenus gloriae Christi conformes. ---Sed subjectionem illam quid consequatur, intelligendum [Col. 0422B] est, nempe illud, [(g) 1Kb] Novissime devicta est ab eo mors (I Cor. XV, 26). Devictio autem mortis nihil aliud quam resurrectio ex mortuis est: cum interitus corruptione cessante, vivae jam coelestisque naturae constituatur aeternitas, secundum quod dictum est: Oportet enim corruptivum istud induere incorruptionem, et mortale istud induere immortalitatem. Cum autem mortale istud induerit immortalitatem, tunc fiet verbum quod scriptum est: Absorpta est mors [(h) 16Kb] in contentione. Ubi est mors aculeus tuus? Ubi est mors contentio tua? (Ibid. 53). In subjectione itaque inimicorum mors vincitur: et morte victa, immortalitatis vita succedit. Quae autem subjectionis perfecta illa post fidei subjectionem proprietas sit, idem Apostolus testatus est, cum ait, Qui transfigurabit corpus humilitatis nostrae [(i) 1Kb] conforme 397 corpori gloriae suae; [Col. 0422C] secundum efficaciae suae opera, qua possit subjicere sibi amnia (Philipp. III, 24). Subjectio itaque etiam ea est, quae est ex natura in naturam [(j) 2Kb] concessio: [Col. 0423A] dum a se secundum quod est desinens, ei subjicitur, cujus concedit in formam. Desinit autem, non ut non sit, sed ut proficiat: fitque ex demutatione subditus, in speciem suscepti alterius generis transeundo.

36. Filii subjectio, gloriae paternae consortium.---Denique ut sacramenti hujus esset ratio absoluta, post novissime devictam mortem, tum ait: Cum autem dixerit, Omnia subjecta sunt, absque eo qui subjecit ei omnia, tunc ipse subjectus erit illi, qui ei subjecit omnia, ut sit Deus omnia in omnibus (I. Cor. XV, 26 et seqq.). Primus igitur sacramenti gradus est, subjecta esse ei omnia; et tunc ipsum subjectum fieri subjicienti sibi omnia: ut quemadmodum nos gloriae regnantis corporis sui subdimur, eodem rursum sacramento [Col. 0423B] [(a) 1Kb] ipse regnans in gloria corporis subjicienti sibi universa subdatur. Subdimur autem gloriae corporis sui, ut in ea simus [(b) 1Kb] claritate, qua regnat in corpore: quia corpori ejus conformes erimus.

37. Corporis Christi gloria.---Et quidem gloriam regnantis nunc corporis sui Evangelica non tacent. Ita enim scribitur, Domino dicente: Amen dico vobis, quoniam sunt aliqui de adstantibus istis, qui non gustabunt mortem, donec videant filium hominis venientem in regno suo (Matth. XVI, 28). Et factum est post dies sex, assumpsit Jesus Petrum et Jacobum et Joannem fratrem ejus, et ducit illos in montem excelsum seorsum, et transfiguratus est Jesus ante eos, et resplenduit facies ejus ut sol, vestimenta autem ejus [Col. 0423C] facta sunt sicut nix (Matth. XVII, 1 et 2). Gloria itaque venientis in regnum corporis Apostolis demonstrata est: Nam in habitu Dominus gloriosae [(c) 1Kb] transformationis suae constitit, regnantis corporis sui claritate patefacta.

38. Consortium illius nobis promissum.---Et hujus quidem gloriae suae consortium Apostolis pollicens, ait: Sic erit in consummatione saeculi. Mittet filius hominis angelos 398 suos, et colligent de regno ejus omnia scandala et qui faciunt iniquitatem, et mittet eos in caminum ignis; ibi erit fletus et stridor dentium. Tunc justi fulgebunt sicut sol in regno patris eorum: [Col. 0424A] qui habet aures [(1) 1Kb] [(d) 1Kb] audiendi, audiat (Matth. XIII, 40 et seqq.). Numquid non omnibus naturales corporalesque aures ad dictorum audientiam patent, ut ad audiendum dominica admonitione [(e) 1Kb] fuerit necessarium? Sed sacramenti scientiam Dominus insinuans, auditionem doctrinae fidelis exegit. In consummatione itaque saeculi de regno ejus scandala auferuntur. Habemus ergo regnantem Dominum secundum corporis claritatem, quo usque scandala auferantur. Habemus rursum conformes nos gloriae corporis sui in regno Patris, tamquam in solis claritate fulgentes: [(f) 1Kb] in qua habitum regni sui Apostolis in monte transformatus ostendit.

39. Gloriam impertiens, tradit nos regnum Deo sine regni sui damno. Regnum traditum, nos. Tradens Christus, et hoc quatenus homo.---Tradet ergo regnum Deo patri: non ita, tamquam tradens potestate concedat, sed quod nos conformes gloriae corporis sui facti regnum Dei erimus. Non enim ait: Tradet suum regnum; sed Tradet regnum (I Cor. XV, 24), effectos nos per glorificationem corporis sui regnum Deo traditurus. Nos itaque tradet in regnum, secundum hoc in Evangeliis dictum: Venite, benedicti patris mei, possidete praeparatum vobis regnum a constitutione mundi (Matth. XXV, 34). Fulgebunt ergo justi ut sol in regno patris eorum. Tradet enim Filius Deo regnum eos, quos vocavit in regnum, quibus et beatitudinem sacramenti hujus spopondit dicens: [(2) 25Kb] Beati mundo corde, quoniam ipsi Deum videbunt (Matth. V, 8). Regnans itaque avertet scandala, et tunc justi in regno Patris [Col. 0424C] tamquam sol fulgebunt. Tradet autem Deo patri regnum: et tunc quos regnum Deo tradiderit, Deum videbunt. [(g) 1Kb] Et quod regnum, ipse testatus est dicens ad Apostolos: In vobis enim est regnum Dei (Luc XVII, 21). Regnans itaque regnum tradet. Et si quis quaerat quis iste sit tradens regnum, audiet: Christus resurrexit a mortuis, 399 primitiae dormientium; quoniam per hominem mors, et per hominem resurrectio mortuorum (I Cor. XV, 21). Omnis enim hic nunc praesentis quaestionis sermo de sacramento corporis est, quia Christus primitiae ex mortuis est. Quo autem Christus mysterio ex mortuis resurrexit, Apostolo [Col. 0425A] dicente noscamus: Memento [(1) 1Kb] Christum a mortuis resurrexisse, de semine David (II Tim. II, 8): mortem itaque et resurrectionem ex ea tantum docens dispensatione esse, qua caro est.

40. Subjectionis Christi causa, ut sit Deus omnia in omnibus. Qui id fiat.---Regnat autem in hoc eodem glorioso jam suo corpore, donec evacuatis magistratibus, et morte devicta subjiciat sibi inimicos. Et quidem ab Apostolo servatus hic modus est, ut magistratibus et potestatibus evacuatio, inimicis vero subjectio deputaretur. Quibus subjectis, subjicietur subjicienti sibi omnia, [(2) 1Kb] Dominus [(a) 1Kb] scilicet, ut sit Deus omnia in omnibus (I Cor. XV, 28), [(b) 1Kb] naturae assumpti corporis nostri natura paternae divinitatis invecta. Per id enim erit omnia in omnibus Deus, [Col. 0425B] quia secundum dispensationem ex Deo et homine hominum Deique Mediator, habens in se ex dispensatione quod carnis est, adepturus in omnibus ex subjectione [(c) 1Kb] quod Dei est, ne ex parte Deus sit, sed Deus totus. Non alia itaque subjectionis causa est, quam ut omnia in omnibus Deus sit, nulla ex parte terreni in eo corporis residente natura, [(d) 1Kb] ut ante in se duos continens, nunc Deus tantum sit; non abjecto corpore, sed ex subjectione translato; neque per defectionem abolito, sed ex clarificatione mutato; acquirens sibi Deo potius hominem, quam Deum per hominem amittens. Subjectus vero ob id, non ut non sit, sed ut omnia in omnibus Deus sit; habens in sacramento subjectionis esse ac manere [Col. 0426A] quod 400 non est, non habens in defectione ita se carere, ne non sit.

41. Praedicta ex Evangeliis confirmantur.---Et quamquam ad intelligentiae hujus religiosam securitatem sufficiat nobis apostolica auctoritas, subjiciendum esse [(e) 1Kb] in tempore et per dispensationem Dominum Jesum Christum primitias dormientium, ut sit Deus omnia in omnibus: per quod non divinitatis infirmitas est, sed assumptionis profectus, dum homo et Deus, jam Deus [(f) 1Kb] totum est: tamen ne forte, quia et clarificatum in corpore dum in eo regnat, et postea subjiciendum ut Deus omnia in omnibus sit credimus, non etiam ex Evangeliis praesumpsisse existimemur; fidei nostrae testimonium non solum apostolicorum, sed etiam dominicorum [Col. 0426B] dictorum professione est adstruendum; ut quod loquente Paulo Christus locutus est, id ante Paulum Christus ipse sit jam locutus.

42. De filii hominis gloria.---Dispensationem itaque gloriae hujus Apostolis suis absoluta verborum significatione demonstrans ait: Nunc glorificatus est filius hominis, et Deus glorificatus est in eo. Si Deus glorificatus est in eo, et Deus glorificavit eum in se, et Deus protinus [(3) 1Kb] glorificavit [(g) 15Kb] eum (Joan. XIII, 31 et 32). Habemus primum gloriam filii hominis, deinde in filio hominis Dei gloriam, [(h) 1Kb] in eo quod dictum est: Nunc honorificatus est filius hominis, et Deus honorificatus est in eo. Hoc enim primum spectat ad corporis gloriam, [(i) 1Kb] quae ex naturae divinae consociatione [Col. 0427A] gloriam mutuaretur. Succedit deinde gloriae plenioris profectus, ex incremento indultae jam corpori gloriae capessendus: Si Deus honorificatus est in eo, et Deus honorificavit eum in se, et Deus protinus honorificavit eum (Joan., XIII. 32). Per hoc enim glorificavit eum Deus in se, quia jam in eo glorificatus sit Deus. Nam quod 401 Deus in eo glorificatus est, ad corporis gloriam spectat, per quam Dei gloria intellecta per corpus est, gloria Dei per gloriam filii [(a) 1Kb] hominis intelligenda. Quod vero quia glorificatus in eo Deus est, [(b) 1Kb] et ideo glorificavit eum Deus in se; per incrementum glorificati in eo Dei, glorificavit eum in se Deus, ut quia jam regnat in gloria, quae ex Dei gloria est, ipse exinde in Dei gloriam transeat. In se enim eum Deus glorificavit, id est, [(1) 1Kb] [Col. 0427B] in [(c) 1Kb] ea natura qua Deus est quod est: ut sit Deus omnia in omnibus, [(d) 1Kb] toto jam in Deum ex ea qua homo est dispensatione mansuro. Nec sane de tempore tacuit dicens: Et Deus glorificavit eum in se, et Deus protinus glorificavit eum (Ibidem): ut quia [(e) 1Kb] prodeunte ad proditionem Juda gloriam, quae sibi post passionem [(f) 1Kb] consecutura resurrectione futura esset, significasset in praesens; eam, qua in se eum Deus glorificaturus esset, in posterum reservaret; Dei in eo gloria per virtutem resurrectionis ostensa, ipso vero in Dei gloriam, id est, in Deum omnia in omnibus ex subjectionis dispensatione mansuro.

43. Subjectionem prave intelligentes coercentur.---Et in eo quidem quanta furoris haeretici stultitia est, [(g) 1Kb] desperare id Deo, quod humanis suis spebus [Col. 0427C] blandiatur; [(2) 1Kb] ut [(h) 1Kb] quod in homine Deus potens sit, id in se ipso efficiendo infirmus sit? Nec sermo [Col. 0428A] istud, nec sensus rationis capax loquitur, ut naturali quadam necessitate ad consulendum nobis obnoxius Deus, sibi nihil afferre beatitudinis possit: non quod profectu egeat, qui imperturbatae naturae virtutisque sit, sed quia per dispensationem et sacramentum magnae pietatis, [(i) 1Kb] qui Deus est, et homo est, impotens sibi sit hoc se totum praestare, quod Deus est; cum nobis non ambigue indulturus 402 sit id quoque nos esse, quod non sumus. Vitae enim humanae atque mortis finis est resurrectio: et certissimum militiae nostrae stipendium est incorrupta aeternitas, non ad poenae perseverantiam manens, sed ad perpetuae gloriae fructum jucunditatemque non desinens. Cum igitur haec nostra terrenorum corporum origo in habitum naturae potioris excedat, et conformis [Col. 0428B] gloriae dominici corporis fiat; Deus in forma servi repertus, licet jam glorificatus in corpore sit secundum quod in forma servi est, tamen conformis Deo non erit; ut qui nobis formam glorificati corporis sui tribuet, ipse corpori suo nihil ultra possit quam nobis ac [(j) 1Kb] sibi sit [(3) 1Kb] in commune praestare? Hoc enim quod dictum est: Tunc subjectus erit illi, qui ei subjecit omnia, ut sit Deus omnia in omnibus (I Cor., XV, 28); plerique haereticorum ita affirmant: ut idcirco subjiciendus sit Deo patri Filius, ut Pater per subjectionem Filii Deus sit omnia in omnibus; [(k) 1Kb] tamquam et adhuc perfectio [(4) 1Kb] Deo desit, quam per filii subjectionem sit adepturus: absolutae itaque ac beatae divinitatis inops intelligendus, si Deus esse omnia in omnibus per provectionem temporum consequetur.

[Col. 0428C] 44. Deo pleno nil deest, nil accedit.---Ac mihi quidem Deum sola veneratione intelligenti, non minus [Col. 0429A] his respondere impium videtur, quam adesse; et de natura, quae humani sensus conceptionem excedat, verbis quorum adhuc significatio angustior quam intelligentia sit, enuntiare se posse confidere ac primum ambigere, desitne quid Deo, an plenus ipse sit, vel pleno jam pleniorem esse [(1) 1Kb] reliquum sit. Quod si Deus, cui non aliunde est quod Deus semper est, profectum habeat, ut plus sit aliquando; non potest tamen ad id pervenire, ne sibi nihil 403 desit: quia cui naturae profectus est reliquus, numquam intelligitur sine aliquo incremento residuo profecisse; dum natura ad profectum spectans, proficiens licet semper, semper tamen pateat ad profectum. Quod autem in plenitudine perfecta manet, semperque est, non sibi reliquit ut plenius sit: quia accessionem [Col. 0429B] plenitudinis [(a) 1Kb] plenioris perfecta plenitudo non capiat. Et haec quidem de Deo ita opinandi piae intelligentiae species est, Deo nihil deesse, plenumque esse.

45. In cogitandis Dei rebus Apostoli exemplum.---Caeterum non ignorat Apostolus, cujusmodi de Deo confessionis voce testandum sit, dicens: O profundum divitiarum et sapientiae et scientiae Dei! quam incomprehensibilia sunt judicia ejus, et investigabiles viae ejus! Quis enim cognovit sensum Domini? aut quis consiliarius ejus fuit? aut quis prior [(b) 1Kb] dedit, et retribuetur illi? Quoniam ex ipso, et per ipsum, et in ipso sunt omnia; ipsi gloria in saecula saeculorum. [(2) 1Kb] (Rom., XI, 33, etc.) Non circumscribitur Deus mente terrena (V. lib. IV, n. 14), neque hoc sapientiae suae profundum sensu intelligentiae penetrantis attingitur, [Col. 0429C] nec judicia constitutionum suarum perscrutantium ingenio apprehenduntur, nec viae cognitionis ejus investigabiles se consectantium studiis derelinquunt. [(c) 1Kb] In comprehensum profundum demersa ejus omnia sunt, nihilque de rebus ejus reperietur, nihil consectabitur. Sensum enim ejus nemo cognovit: et consilio non eguit externo. De nobis autem nunc omnis hic sermo est, non etiam de eo, per quem omnia sunt, qui est magni consilii Angelus [Col. 0430A] (Esai., IX, 6), qui et ait: Nemo novit Filium, nisi Pater; neque Patrem quis novit, nisi Filius, et cui voluerit Filius revelare (Matth., XI, 25). Sed adversum imbecillas mentes nostras, et se ad definiendae circumscribendaeque naturae divinae demergentes profundum, confessione apostolicae protestationis utendum est: ne temeraria [(3) 1Kb] opinio [(d) 1Kb] aliquid sibi de Deo, praeter quam docetur, usurpet.

46. Quae in humanum cadant intellectum.---Communis autem haec naturalium causarum intelligentia est, nihil in sensum cadere, nisi quod sensui subjacet, ut aut [(e) 1Kb] 404 res aliqua proposita oculis, aut opus quodque ipso sensu nostro ac mente posterius: quorum unum, [(4) 1Kb] quod [(f) 1Kb] aut attrectatur aut cernitur, concedit intra opinionis nostrae sententiam, [Col. 0430B] ipso tactu visuque moderandum; aliud vero, [(5) 1Kb] quod fit [(g) 1Kb] in tempore, et quodam juniore a nobis aut gignitur aut constituitur exordio, quia sensum intelligentiae non praevenit, judicio quoque sensus dijudicantis obnoxium est. Non enim aut aspectus noster invisibilia dijudicat, qui non nisi tantum conspecta discernat: aut mens nostra se in id, [(h) 1Kb] quo non extitit, tempus exstendet, et antiquiora ortu suo pervestigabit, cum non nisi earum rerum [(i) 1Kb] tantum opinio [(6) 1Kb] ei, quarum ipse sit senior, relinquatur: quae plerumque ipsa per necessitatem naturalis suae infirmitatis incerta, absolutam scientiam in causarum cognitione non teneat; [(j) 1Kb] nedum modo earum, quae ante se sint aeterna ratione, sensu ultra nativitatem suam redeunte percipiat.

[Col. 0430C] 47. Deus imperscrutabile profundum. Nullus eget.---Et idcirco Apostolus, quia numquam nisi ea in cognitionem caderent, quae sensui posteriora succederent, commemorato sapientiae Dei profundo, et inexscrutabilium judiciorum infinitate, et investigabilium viarum secreto, et incogniti sensus ignoratione, et consilii non communicati [(k) 1Kb] inintelligentia, subjecit: Quis enim prior dedit, et retribuetur illi? Quoniam ex ipso et per ipsum et in ipso sunt [Col. 0431A] omnia, ipsi gloria in saecula saeculorum (Rom., XXI, 35 et 36). Deus, qui semper est, non subjectus est modo, neque ab anteriore sui aliquo motu mentis aut intelligentiae praevenitur. Et idcirco investigabile et imperscrutabile ipse totus profundum est. Totus autem ita, ut non per hoc definitus [(1) 1Kb] in [(a) 1Kb] modum sit, sed intellectus sit in immenso: quia a nemine quod est sumpsit, nec prior ei dedit aliquis, ut retribui officium danti oporteat. Ex ipso enim et per ipsum et in ipso omnia sunt. Non eget ex se et per se et intra se manentibus; nec qui origo, nec qui opifex est, nec qui continens est, [(2) 1Kb] et internis [(b) 1Kb] externus, 405 et effectis conditor: et suorum ipse egens numquam est. Nihil ante est, nihil aliunde, [(3) 1Kb] nihil extra [(c) 1Kb] se est. Quo igitur caret plenitudinis profectu, ut per [Col. 0431B] tempus adhuc Deus omnia in omnibus sit? Vel unde sumet, extra quem nihil est? nihil autem ita, ut semper ipse sit. Et qui ipse semper est, et extra quem nihil est, quo incremento explendus est, vel quo augmento demutandus est, dicens: Ego sum, et non demutor (Malac., III, 6): cum non relinquatur vel ad demutationem locus, vel ad profectum causa, vel ad aeternitatem anterius, vel ad Deum aliud praeter quam Deus [(d) 1Kb] ipse est? Non ergo per subjectionem Filii Deus erit omnia in omnibus: neque per causam consummabitur, ex quo et per quem et intra quem omnis causa consistat. Manet itaque ut est semper Deus, nec profectu eget [(e) 1Kb] qui ad id quod est, ex se ac sibi semper est.

48. Filius indemutabilis. Exinaniens se non est demulatus. [Col. 0431C] Deum esse omnia in omnibus profectus noster est.---Sed ne in unigenitum quidem Deum demutandae naturae cadit necessitas. Deus enim est, quod plenae ac perfectae divinitatis est nomen. Nam ut superius docuimus, et repetitae gloriae significatio, et subjectionis causa est, ut sit Deus omnia in omnibus; esse autem Deum omnia in omnibus, sacramentum est, non necessitas. In forma enim Dei manens formam servi assumpsit, non demutatus, [Col. 0432A] sed se ipsum exinaniens, et intra se latens, et intra suam ipse vacuefactus potestatem: dum se usque ad formam temperat habitus humani, ne potentem immensamque naturam assumptae humilitatis non ferret infirmitas; sed in tantum se virtus incircumscripta moderaretur, in quantum oporteret eam usque ad patientiam connexi sibi corporis obedire. Quod autem se ipsum intra se vacuefaciens continuit, detrimentum non attulit potestati; cum intra hanc exinanientis se humilitatem, virtute tamen 406 omnis exinanitae intra se usus sit potestatis.

49. Quod itaque Deus erit omnia in omnibus, assumptionis nostrae profectus est. Qui enim, cum esset in forma Dei, repertus est in forma servi, rursum confitendus est in gloria Dei patris: ut non ambigue [Col. 0432B] in ejus forma manens intelligatur, in cujus erit gloria confitendus. Dispensatio itaque tantum est, non demutatio: in eo enim est, in quo erat. Sed cum medium est quod esse coepit, id est, homo natus; totum ei naturae, quae antea Deus non fuit, acquiritur, cum Deus esse omnia in omnibus [(f) 1Kb] post sacramentum dispensationis ostenditur. Nostra haec itaque lucra sunt, et nostri profectus, nos scilicet conformes [(g) 1Kb] efficiendi gloriae corporis Dei. Caeterum unigenitus Deus, licet et homo natus sit, non tamen aliud quam Deus omnia in omnibus est. Subjectio enim illa corporis, per quam quod carnale [(h) 2Kb] ei est, in naturam spiritus devoratur, esse Deum omnia in omnibus eum, qui praeter Deum et homo est, constituet: noster autem ille homo [(i) 1Kb] in [Col. 0432C] id proficit. Caeterum nos in hominis nostri conformem gloriam proficiemus, et in agnitionem Dei renovati, ad Creatoris imaginem reformabimur, secundum Apostoli dictum: Exuti veterem hominem cum actibus suis, et induti novum eum, qui innovatur [(4) 1Kb] in agnitionem Dei secundum imaginem ejus qui creavit [(j) 1Kb] eum (Coloss. III, 9 et 10). Consummatur itaque homo imago Dei. Namque conformis effectus gloriae corporis Dei, in imaginem Creatoris excedit, secundum [Col. 0433A] dispositam primi hominis figurationem. Et post peccatum veteremque hominem, in agnitionem Dei novus homo factus, constitutionis suae obtinet perfectionem, agnoscens Deum suum, et per id imago ejus: et per religionem proficiens ad aeternitatem, et per aeternitatem Creatoris sui imago mansurus.



407-408 LIBER DUODECIMUS.

Adversus solemnia haereticorum effata, Non fuit antequam nasceretur, et, De non exstantibus factus est, aeternam divinamque Christi nativitatem tuetur. Et illis quidem volentibus creaturam eum esse, quia de se Sapientiae nomine dixerit, Dominus creavit me, resistit Hilarius; 1o quia colitur Christus, cum vetitus sit cultus creaturae; 2o quia cuncta per eum [Col. 0433B] condita sunt, et proprium ei Creatoris est nomen; 3o quia in eum non cadit ut speret, ut serviat, ut non sponte subjectus sit, ut liberandus sit: quibus obnoxia est, secundum Apostolum, omnis creatura; 4o quia cum forma Dei sit natura Dei, si Christus in forma Dei manens creatura est, erit quoque Pater creatura; 5o quia Patri et Filio aequalis honor est deferendus; 6o quia Pater uteri nomine illum e propria substantia sese genuisse significat: postremo quia nusquam eum Pater nisi proprium Filium appellat, nec ille Deum nisi proprium Patrem. Contra alii Filii significantur facti, non nati; nec usquam proprietatis nomine donantur. Ubi enim ait Deus, Filios genui, non addit meos. Ita vero dicit, Filius meus primogenitus Israel, ut meus in primogenitum, [Col. 0433C] non in Filium cadat.

Deinde aeternitatem attingit nativitatis Christi, a caeterarum rerum origine eo differentis, quod illae per causam quae ex nihilo sit, et post tempus quo non fuerint, fiant; ipse vero cum ex eo sit qui est, neque non aliquando, neque ex causa nihilo umquam obnoxia fuerit.

Objectantibus, Si natus est, aliquando non fuit; non enim fuit antequam nasceretur: Respondet, Filium ab aeterno Patre natum, perinde aeternum esse.

Ad id quod reponunt, Omne quod natum est, non fuit; quia in id natum est ut esset: hoc de rebus humanis concedit, negat de divinis, in quibus ut semper est Pater, ita et semper est Filius: cujus nativitas cum ante tempora aeterna sit, nec tempori subjacet, nec [Col. 0433D] nostro sensui.

Instant: Si non percipitur non fuisse antequam natus, sentiendus est natus esse qui erat. Quibus responsio est, eum qui natus praedicatur, non percipi prius fuisse; sicut nec intelligi aliquando non fuisse, qui semper natus sentitur.

Neque efficacius Deum non semper patrem fuisse confingunt; si quidem ex Salomonis, David et Pauli verbis non ambigua est Filii aeternitas. Hanc ita evidenter [Col. 0434A] demonstrat Sapientia, cum non modo se ante saecula fundatam, sed et aeternae rerum praeparationi adfuisse, et perinde aeternis coaeternam esse declarat: ut Christum ante Mariam exstitisse Judaeus hinc convinci facile possit.

Moveret forte quod creatam se dicat, nisi se doceret et genitam. Neque vero idipsum duobus verbis significasse existimanda est, quae creatam se per causam, ante causam autem genitam profitetur.

Ita etiam dum Patrem mundi fabricatorem esse docet, impium illum sensum enecat, quo ipsam in opera creatam ita interpretantur, ut saeculi efficiendi causa Christus primum effectus sit: cum non nativitatis, sed dispensationis suae respectu Christus dictus sit in opera creatus; quam quidem dispensationem ab initio [Col. 0434B] saeculi obierit, dum per assumptam variae creationis speciem Adae, Cain, Abel, Noe, Agar, Abrahae, Moysi, Jacob aliisque Patribus se conspicabilem praebuit. Hic attingitur, neque rejicitur ut impia, sed ut indocta, quorumdam interpretatio, qui aeternam quoque nativitatem ibi creatum ea fere ratione dici putant, qua Christum ex Maria vere natum, factum tamen Paulus praedicarit: ut nimirum omnis in generatione illius passionis opinio amoveatur. Tandem Hilarius confessione fidei suae de Patre, Filio et Spiritu Sancto librum hunc ac totum opus absolvit.

1. 409 Ipsa haereticorum objecta ducunt ad veritatem. --- [(a) 1Kb] Tendimus tandem, jam sancto Spiritu prosequente, ad tutum securae fidei tranquillumque portum. Atque ita ut multo mari ventoque jactatis [Col. 0434C] accidere saepissime solet, ut cum eos circa oras portuum impediti et graves fluctus nonnumquam morentur, ad ultimum in notam sibi fidamque stationem ipse ille ingentis terribilisque undae aestus impellat. Quod nobis, ut spero, duodecimo hoc adversum haereticam tempestatem nitentibus libro continget: ut cum in eo gravissimae impietatis fluctui communitam puppim damus, ipse ille nos fluctus ad optatae quietis sinum devehat. Omnibus enim incerto doctrinae vento circumactis, hinc metus, hinc periculum, hinc etiam saepe naufragium est, quia unigenitus Deus sub prophetica auctoritate creatura esse defenditur: ut in eo non sit nativitas, sed creatio, quia ex persona Sapientiae dictum est, Dominus creavit me initium viarum suarum (Prov. VIII, 22). [(b) 1Kb] Hic hiemis eorum [Col. 0434D] maximus fluctus est, haec tortuosi turbinis gravis unda est: quae excepta a nobis, et securo navigio infracta, usque ad ipsum nos tutissimum portum optati littoris prosequitur.

2. Certa de Filio fidei veritas.---Non incertis autem neque otiosis, nautarum modo, nitimur spebus: quos interdum votis magis quam fiducia navigantes, vagi instabilesque venti aut deserunt, aut depellunt. Caeterum nobis adest [(c) 1Kb] inseparabilis fidei Spiritus [Col. 0435A] dono unigeniti Dei permanens, et nos indemutabili cursu ad tranquilla deducens: Non enim Dominum Christum creaturam, [(1) 1Kb] quia [(a) 1Kb] neque ipse est; neque facturam, quia facturarum omnium ipse est Dominus: sed Deum novimus, Deum Dei patris propriam generationem. Nos quidem omnes, secundum bonitatis dignationem, dicti assumptique sumus Dei filii; sed ille verus unus patri Deo filius, et vera atque absoluta, [(b) 1Kb] manens tantum in cognitione utriusque, nativitas. Nostra vero tantum haec sola religio est, Filium confiteri non adoptivum, sed natum; neque electum, sed generatum. Non enim aut factum, aut 410 non natum praedicamus: quia neque Creatorem creaturis comparamus, neque nativitatem sine generatione mentimur. Non per se est, qui per nativitatem est. Neque non natus est, qui filius est. [Col. 0435B] Neque qui filius est, aliter potest quam nascendo esse quod filius est.

3. Apud Arianos pugnat secum propheticus et evangelicus Spiritus.---Nemini autem dubium est, contrarias semper obnitentesque impietatis causas esse causis religionum: neque posse id pie suscipi, quod impie susceptum esse decernitur: [(c) 1Kb] ut aut hi nunc novi apostolicae fidei emendatores evangelicum et propheticum Spiritum in lites dividant, et in jurgia partiantur; aut hi aliter prophetaverint, et hi aliter praedicaverint: quia Salomon ad creaturae nos venerationem vocet, Paulus vero servientes creaturae coarguat. Quae utique non videntur sibi secundum [(d) 1Kb] impietatis intelligentiam convenire (Gal. I, 15,) ut Apostolus, et per legem edoctus, et per praefinitionem segregatus, [Col. 0435C] (II Cor. XIII, 3), et per loquentem in se Christum loquens, prophetiam aut ignoraverit aut non ignoratam dissolverit: et nescierit [(2) 1Kb] creaturam Christum, quem creatorem nuncupaverit; et vetuerit creaturae religionem, qui soli Creatori serviendum monuerit dicens: Qui immutaverunt veritatem Dei in mendacium, et servierunt creaturae praeterito Creatore, qui est benedictus in saecula saeculorum (Rom. I, 25).

[Col. 0436A] 4. Christus proprie creator nuncupatur.---Parumne arguit hanc falsiloquii impietatem, loquens in Paulo Christus Deus? Parumne demutatae veritatis mendacium damnat? Per Dominum enim Christum creata omnia sunt: et idcirco ei proprium nomen est [(e) 1Kb] ut creator sit. Non cadit in eum efficientiae suae et natura et nuncupatio. Testis nobis est Melchisedech, creatorem coeli atque terrae [(f) 1Kb] Deum ita praedicans: Benedictus Abraham Deo summo, qui creavit coelum et terram (Gen. XIV, 19). Testis est et [(g) 1Kb] Osee propheta dicens: Firmans coelum, et creans terram ego Dominus Deus tuus, cujus manus creaverunt omnem militiam coeli (Osee, XIII, 4). Testis et Petrus ita scribens: Quasi fideli creatori commendantes animas vestras (I Pet. IV, 19). Quid operis nomen opifici imponimus? Quid [Col. 0436B] nostris [(h) 1Kb] Deum cognominamus? Creator 411 noster est, creator omnis militiae coelestis est.

5. Christus nequit dici creatura---Haec cum ad Filium, per quem facta sunt omnia, apostolica atque evangelica fide intelligenda referantur; quomodo his ipsis quae gessit aequabitur, et in ea erit naturae nuncupatione, qua cuncta [(i) 1Kb] sunt? Primum quidem humanae intelligentiae sensus haec respuit, ut creator creatura sit; quia creatio per creatorem est. Qui si creatura sit; et corruptioni subditus est, et expectationi obnoxius est, et servituti subjectus est. Ait enim idem beatus apostolus Paulus: Etenim longinqua exspectatio creaturae revelationem filiorum Dei exspectat. Vanitati enim creatura subjecta est non sponte, sed propter eum [(3) 21Kb] qui [(j) 1Kb] subdidit eam in spe. [Col. 0436C] Quia et ipsa creatura liberabitur a servitute corruptionis in libertatem claritatis filiorum Dei (Rom. VIII, 19 etc.). Si igitur Christus creatura est, necesse est sub spe longinquae exspectationis incertus sit, et longa ejus exspectatio [(k) 1Kb] nostra potius exspectet, et expectans ea vanitati subjectus sit, et per necessitatis subjectionem non sponte subjectus sit. Subjectus autem non sponte cum sit, necesse est et servus sit; servus autem cum sit, maneat etiam in corruptione [Col. 0437A] naturae. Haec enim omnia creaturae propria esse Apostolus docet: a quibus per longinquam exspectationem liberanda, secundum humanam gloriam clarescet. Et o imprudentem de Deo atque impiam professionem, his eum per creaturae contumeliam ludibriis deputare, ut speret, ut serviat, ut coactus sit, [(a) 1Kb] ut cognitus sit, ut liberandus sit in nostra, non in sua, cum de suis nos ad aliquid provehamur.

6. Si creatura est, creatura pariter est Pater: quia Filio natura est Patris. Exinanitio Verbi est abolitio. ---Sed impietas nostra cum ingenti perfidiae incremento per hanc illicitae vocis audaciam procedit: ut quia Filius creatura sit, Pater quoque non differat a creatura. Christus enim in forma Dei manens, formam [Col. 0437B] servi accepit: et qui in forma Dei est, si creatura est, Deus non aberit a creatura, quia in forma Dei sit creatura. Esse autem in forma Dei, non alia intelligentia est, quam in Dei manere natura: per quod et Deus creatura 412 est, quia in natura ejus sit creatura. Qui autem in forma Dei erat, Deo se aequalem esse non rapuit; quia ex Dei aequalitate, id est, ex forma ejus in servi formam decederet (V. lib. IX, n. 14). Decedere autem ex Deo in hominem, nisi se ex Dei forma Deus evacuans, non potuit. Evacuans autem se non abolitus est, [(b) 1Kb] ne esset; cum esset aliud quam fuisset. Neque enim defecit ex sese, qui se evacuavit in sese: cum virtutis [(c) 1Kb] potestas etiam in evacuandi se potestate permaneat; et in formam servi transisse, non sit naturam Dei [Col. 0437C] perdidisse, cum formam Dei evacuasse nihil aliud quam virtus divinae sit potestatis.

7. Filio debetur honor aequalis Patri.---Adeo autem in forma Dei esse, nihil aliud est quam aequalem Deo esse: ut aequalitas honoris Domino Jesu Christo, qui in forma Dei est, debeatur, ipso dicente: Ut omnes honorificent Filium, sicut honorificant Patrem. Qui non honorificat Filium, non honorificat Patrem qui misit illum (Joan. V, 23). Numquam diversitas rerum, nisi et [(d) 1Kb] in honore diverso est. Res [Col. 0438A] enim eaedem venerationis ejusdem sunt: [(e) 1Kb] quia aut summus honor indigne inferioribus deferetur, aut cum contumelia superiorum inferiora his aequabuntur in honore. Filius autem [(f) 1Kb] si ut creatio potius quam nativitas sit, per venerationem [(g) 1Kb] exaequabitur Patri; nulla nobis religio honoris ad Patrem est, cum tanta nobis ejus veneratio imposita sit, quanta est creaturae: sed quia Deo patri in eo, quod ex eo Deus est natus, aequalis est; est etiam aequalis in honore. Filius enim est, non creatura.

8. Deus partibus carens ex utero dicitur genuisse, quia ex se. Filium de nihilo volentibus non suppetit loci dicti sensus.---Et haec de illo praeclara vox Patris est, Ex utero ante luciferum genui te. Non praejudicatur autem Deo, ut saepe jam diximus, per infirmitatem [Col. 0438B] nostrae intelligentiae; ut per id, quod ex utero genuisse se dixit (Psal. CIX, 5), ex partibus internis externisque per membra coeuntibus, tamquam corporalium causarum originibus consistat: cum extra naturalium necessitatum causam liber atque absolutus, naturae totius dominus manens, proprietatem nativitatis Unigeniti sui ex indemutabilis naturae suae virtute significet. Ex spiritu enim 413 spiritus nascens, licet de proprietate spiritus, per quam et ipse spiritus est, nascatur: non tamen alia ei praeter quam perfectarum [(h) 1Kb] atque indemutabilium causarum ad id quod nascitur causa est. Et ex causa licet perfecta atque indemutabili nascens, necesse est ex causa in causae ipsius proprietate nascatur. Proprietas autem humanarum [(i) 1Kb] necessitatum intra causas uteri continetur. [Col. 0438C] Sed Deo non ex partibus [(j) 1Kb] perfecto, sed indemutabili per spiritum, quia Deus spiritus est (Joan. IV, 24), non est internarum causarum naturalis necessitas. Sed quia nobis spiritus de spiritu nativitatem praedicabat, sensum nostrum [(k) 1Kb] causarum nostrarum instituit exemplo; non in exemplum nativitatis, sed ad intelligentiam generationis; ut exemplum illud non ad necessitatem proficiat, sed ad sensum. Si igitur creatio est unigenitus Deus: et quid sibi vult significatio intelligentiae, quae per consuetudinem [Col. 0439A] nativitatis humanae intelligentiam divinae generationis [(a) 1Kb] ostendit?

9. Per membra nostri corporis significantur operationes Dei.---Plerumque enim per haec nostrorum corporum membra, operationum suarum nobis Deus momenta significans, sensum nostrum usu intelligentiae communis edocuit, cum ait: Cujus manus creaverunt omnem militiam coeli (Oseae, XIII, 4); vel iterum, Oculi Domini super justos (Psal. XXXIII, 16); vel rursum, Inveni David [(1) 1Kb] filium Jesse [(b) 1Kb] virum secundum cor meum (Act. XIII, 22). Cum enim et voluntas significetur in corde, per quam David morum probitate complacuit, et cognitio universitatis [(2) 1Kb] qua extra scientiam Dei nihil sit, sub oculorum vocabulo enuntietur, et operum efficientia, quia nihil non ex Deo [Col. 0439B] sit, per nomen manuum intelligatur: volens et providens et agens Deus cuncta, sub significatione causarum corporalium intelligendus sine ministerio corporali, quomodo 414 jam in eo, quod ex utero genuit, [(3) 1Kb] non [(c) 2Kb] per causam corporalem humanae originis; intelligendae etiam spiritalis nativitatis sensus affertur; cum per caeteras [(d) 1Kb] membrorum significationes, caeterarum quoque in Deo efficientiarum demonstretur effectus?

10. Dictum est EX UTERO ad verae nativitatis ostensionem. ---Quia ergo proponitur cor ad voluntatem, oculi ad visum, manus ad effectum, cum tamen [(e) 1Kb] ultra partium infectam comparationem Deus et velit et provideat et peragat, et haec eadem per cor et oculos et manum enuntietur: nonne significatio, qua [(f) 1Kb] ex [Col. 0439C] utero genuit, verae nativitatis ostensio est? non quod ex utero genuerit, sicuti nec per manum agat, nec per oculos videat, [(g) 1Kb] nec per cor velit: sed quia per significationem horum vere omnia et agat et videat et velit, ita per significationem uteri, vere ex se genuerit quem genuit, non per causam uteri, sed [Col. 0440A] ad veritatis [(h) 1Kb] professionem: sicuti nec per causas corporum aut velit aut videat aut agat, sed utatur his partium nuncupationibus, ut per corporalium ministeria virtus efficientiarum incorporalium sentiatur.

11. Propheta facturam non dicit, quem Deus testatur filium.---Natura igitur humanae consuetudinis non sinit, sed nec Dominicae doctrinae sententia patitur, magistro discipulum praeesse, vel servum imperare domino: quod alterum alteri et per ignorantiam subjaceat, ut ignarus scienti; et per conditionem infirmum sit, ut dominatui servitus. Quae cum ita esse commune judicium sit; cujus nunc nos temeritatis exemplo Deum creaturam, et filium facturam et dicemus et existimabimus: cum nusquam nobis hoc [(i) 1Kb] de [Col. 0440B] se et Magister et Dominus servus ac discipulis suis locutus sit, neque nativitatem suam aut creationem aut facturam docuerit? sed et Pater nihil umquam aliud quam filium testatus sit, et 415 Filius nihil aliud quam proprium sibi Deum patrem professus sit? natum utique, non factum aut creatum [(4) 1Kb] se [(j) 1Kb] asserens, sicuti ait: Omnis qui diligit Patrem, diligit et Filium, qui natus est ex eo (Joan. V, 1).

12. Operi non convenit filii nomen.---Factura autem opera creaturarum sunt, non generationis nativitas. Non enim coelum filius, aut terra filius, aut mundus nativitas est, de quibus dictum est, Omnia per eum facta sunt (Joan. I, 3), et per Prophetam, Opera manuum tuarum sunt coeli (Psal. CI, 26): et per eumdem, Opera manuum tuarum non omittas (Psal. [Col. 0440C] CXXXVII, 8). Numquid pictori pictura filius, aut gladius fabro filius aut architecto domus filius? Haec enim opera efficientium sunt; at vero patri solus, qui ex eo nascitur, filius est.

13. Nos Dei filii facti, non nati, ideoque non sui.---Et nos quidem filii Deo, sed per facturam filii. Fuimus [Col. 0441A] enim aliquando filii iracundiae (Ephes. II, 3); sed filii Deo per spiritum adoptionis effecti, et dici id meremur potius quam nascimur. Et quia omne quod fit, ante quam fiat, non fuit; nos cum filii non fuissemus, ad id quod sumus efficimur. Ante enim filii non eramus: sed post quam meruimus hoc sumus. Sumus autem non nati, sed facti; neque generati, sed acquisiti. Acquisivit enim sibi Deus populum (I Pet. II, 9): et per hoc genuit. Genuisse autem Deum filios, numquam cum proprietatis significatione cognoscimus. Non enim ait: Filios meos genui et exaltavi: sed hoc tantum: Filios genui et exaltavi (Esai. I, 2).

14. Objectio quod Israel et proprius dicatur et factus. ---Nisi forte in eo quod ait: Filius primogenitus [Col. 0441B] meus Israel (Exod. IV, 22), quisquam hoc quod primogenitus meus dixit, ad detrahendam Filio proprietatem generationis intelliget; ut quia et de Israel dixerit meus, assumptio factorum filiorum pro nativitatis proprietate usurpata sit? et idcirco non sit nativitati Dei proprium, quod de eo dictum est: Hic est filius meus dilectus (Matth. XVII, 5); cum meus etiam illis proprium esse dicatur, quos non natos esse manifestum est. Non natos autem esse, licet nati esse dicantur, vel ex eo docetur cum dicitur, Populo qui nascetur, quem fecit Dominus (Psal. XXI, 32).

15. Israel non proprius filius, sed proprius primogenitus. Non est proprie filius qui sit cum non fuisset. ---Ergo populus Israel [(1) 1Kb] nascitur [(a) 1Kb] , ut fiat: neque per id quod nasci dicitur, non 416 intelligitur [Col. 0441C] et fieri. Ex adoptione enim est filius, non ex generatione; neque ei proprietas, sed nuncupatio est. Nam licet primogenitus meus de eo scriptum sit; longe tamen multumque differt, Filius meus dilectus, et Filius primogenitus meus. Ubi enim nativitas est, ibi Filius meus dilectus: ubi vero electio ex gentibus est, et adoptio per voluntatem est, ibi Filius primogenitus meus. Hic quod suus est, ad primogenitum est: illic quod suus est, ad filium est. [(2) 1Kb] Et in nativitate [(b) 1Kb] filius primum suus et sic dilectus; et in electione filius primum primogenitus, et sic postea suus: ut, adoptato ex omnibus populis [Col. 0442A] filio Israel proprium esset, quod primogenitus est; [(c) 1Kb] nato vero uni Deo manifestum sit proprium esse, quod filius sit. Non est itaque vera et perfecta nativitas, ubi deputatur magis, quam generatur: quia non ambiguum est eum populum, qui in filium nascatur, et fieri. Quod autem fit cum non fuisset, et per id quod factum est dicitur nasci; non est in eo vera nativitas, quia ante aliud quam natum est fuerit. Et idcirco [(d) 1Kb] non fuit [(3) 1Kb] antequam nasceretur, id est, antequam fieret: quia qui ex gentibus filius est, gens est ante quam filius: [(e) 1Kb] ac per id non vere filius, quia non semper filius. Unigenitus autem Deus neque non [(f) 1Kb] fuit aliquando non filius, neque fuit aliquid ante quam filius, neque quidquam [(g) 1Kb] aliquid ipse nisi filius. Atque ita qui semper est filius, [Col. 0442B] [(4) 1Kb] non reliquit id de se intelligentiae, ne aliquando non fuerit.

16. Rebus humanis commune est aliquando non fuisse et ex nihilo esse.---Et nativitates quidem humanae habent in tempore non fuisse: primum quia omnes ex his omnibus, qui ante [(5) 1Kb] non [(h) 1Kb] fuerint, nascantur. Nam tametsi unicuique nascentium ex eo sit origo qui fuerit; tamen ipse ille, ex quo nascitur, non fuit ante quam natus est. Dehinc ipse qui natus est, post quam non fuit natus est, tempore ante manente, quam nascitur. Nascens enim hodie, in eo quod hesternum fuit non fuit; et in id quod est, ex eo quod non fuit, coepit, et intra intelligentiam nostram est, hesterno id, quod hodie nascitur, non fuisse. Atque 417 ita nativitas ejus, per quam est, [Col. 0442C] post id quod non fuit manet; quia hodie primum post hesternum tempus esse necesse est, ut ei sit in tempore non fuisse Et haec quidem communia in rerum humanarum origine sunt, ut omnia initium sui, cum antea non fuissent, accipiant: primum quidem, ut docuimus, per tempus, deinde per causam. Et per tempus quidem non ambiguum est, quin ea, quae nunc coeperint, ante non fuerint: per causam vero, quia his non [(i) 1Kb] ex causa constet esse quod maneant. Revolve enim omnes originum causas, et intelligentiam in anteriora converte: invenies nihil coepisse per causam, dum omnia per virtutem Dei ad [Col. 0443A] id quod sunt creantur, non etiam nascuntur ex aliquo. Ex quo etiam unicuique generi per successionem ipsam naturale est, ne non fuerit et coeperit, dum et post tempus in tempore est: et cum semper universa post tempus sint, causam sui quoque de antea non exstantibus sumunt, dum ex his nascuntur quae non fuerint: ipso illo primo humani generis parente Adam ex terra, quae ex nihilo est, et post tempus [(a) 1Kb] id est, post coelum, terram, diem, solem, lunam et astra formato, qui et [(b) 1Kb] originem non habuerit nascendi et coeperit cum non fuisset.

17. Unigenitus neque aliquando non fuit, neque ex nihilo.---Sed unigenito Deo, cui non praeest tempus anterius, non relinquitur ut aliquando non fuerit, quia [(c) 1Kb] ipsum illud aliquando jam prius est, deinde [Col. 0443B] non fuisse jam temporis est: et incipiet non post eum tempus esse, sed ipse esse post tempus, cui in eo quod ante quam nascitur non fuit, id ipsum in quo non fuit [(1) 1Kb] praeferetur. Deinde qui ex eo qui est natus est, intelligi non potest ex eo quod non fuit natus esse: [(2) 1Kb] quia [(d) 1Kb] ei is qui est, ad id quod est, causa est; non etiam id quod non est, origo nascendi est. Ergo cui neque in tempore est, [(e) 1Kb] ut aliquando non fuerit; neque in patre, 418 id est, auctore est, ut subsistat ex nullis: non reliquit id de se occasionis, ut aut ex nihilo natus sit, aut non fuerit antequam nasceretur.

18. Arianorum contra Filii aeternitatem argutiae.---Non sum autem nescius plerosque eorum, quibus aut per impietatem obtusa mens sacramentum Dei non capit, aut per adversi spiritus dominationem sub specie [Col. 0443C] religionis obtrectandi Deo furor pronus est, affirmare simpliciorum auribus id solere: nos cum semper Filium fuisse dicamus, neque aliquid aliquando fuisse, [(3) 1Kb] quod non fuit [(f) 1Kb] ; sine nativitate [Col. 0444A] eum per id, quod semper fuerit, praedicare: quia humani sensus [(g) 1Kb] opinione id quod semper fuit, non [(4) 1Kb] patiatur ut natum sit; »nascendi autem causa sit, ut sit quod non erat: esse vero quod non fuit, nihil aliud sub communi sensu esse, quam nasci.« Adjiciant vero haec arguta satis atque auditui placentia: »Si, inquit, natus est, coepit; et cum coepit, non fuit; et cum non fuit, non patitur [(h) 1Kb] ut fuerit.« Atque idcirco piae intelligentiae sermonem esse contendant, »Non fuit antequam nasceretur: quia ut esset qui non erat, [(5) 1Kb] non [(i) 1Kb] qui erat natus est.« Neque eguit nativitate qui erat, cum ad id ut esset qui non erat nasceretur.

19. Quaestionum captiosarum virus. His fides praeferenda. ---Ac primum oportuerat homines religiosam [Col. 0444B] divinarum rerum scientiam praeferentes, ubi evangelicae atque apostolicae praedicationis veritas [(j) 1Kb] praeferebat, callidae philosophiae tortuosas quaestiones abjicere, et sectari potius fidem quae in Deo est: quia sensum infirmum facile fidei suae praesidio sophisma syllogisticae interrogationis exueret, cum captiosa propositio responsionem simplicem, sibique secundum interrogationem rerum obsecundantem, ad ultimum jam sensus sui interrogatione spoliaret; ut quod professione amisisset, id jam conscientia non teneret. Quid enim tam necessario interrogationi obsecundabit, quam ut cum a nobis 419 quaeratur, Estne aliquid antequam nascitur? In professione nostra sit, non fuisse [(k) 1Kb] ante quod nascitur? Neque enim aut in natura aut in necessitate est, ut quod est nascatur: cum nasci quid ob id tantum ut [Col. 0444C] sit, [(l) 1Kb] non quia erat, necesse sit. Quod cum concessum fuerit a nobis, quia recte conceditur; exuti [(6) 1Kb] fidei conscientia [(m) 1Kb] , capti jam impiis atque alienis studiis acquiescimus.

[Col. 0445A] 20. Hae non cavendae tantum, sed et confutandae. Fides docta quid praestet indoctae.---Quod providens ante beatus Apostolus Paulus, sicuti frequenter ostendimus, ut caveremus admonuit, dicens: Videte ne quis vos spoliet per philosophiam et inanem deceptionem, secundum traditionem hominum, secundum elementa mundi, et non secundum Christum, in quo inhabitat omnis plenitudo divinitatis corporaliter (Coloss. II, 8 et 9). Cavendum igitur adversum philosophiam est, et humanarum traditionum non tam evitanda sunt studia, quam refutanda. Neque enim his ita concedendum est, quasi vincant potius quam fallant: quia nos Christum Dei virtutem et Dei sapientiam praedicantes, aequum est humanas doctrinas non tam diffugere, quam refellere; et [(a) 1Kb] simpliciores, ne ab his [Col. 0445B] spolientur, et obstruere et instruere. Nam cum possit omnia, [(1) 1Kb] in ea [(b) 1Kb] ipsa omnia sapienter Deus possit, nec virtuti ejus ratio, nec rationi virtus [(c) 1Kb] absistat; oportet eos, qui Christum praedicant mundo, irreligiosis mundi imperfectisque doctrinis per scientiam sapientis omnipotentiae contraire, secundum illud beati Apostoli dictum: Nostra enim arma non sunt carnalia, sed potentia Deo, ad destructionem munitionum, rationes destruentia, et omnem altitudinem elevatam adversus cognitionem Dei (II Cor. X, 4 et 5). Fidem non nudam Apostolus atque inopem rationis reliquit: quae quamvis potissima ad salutem sit, tamen nisi per doctrinam instruatur, habebit quidem inter adversa tutum [(2) 1Kb] refugiendi [(d) 1Kb] recessum, non etiam retinebit constantem [(e) 1Kb] obnitendi [Col. 0445C] securitatem; eritque ut infirmibus [(f) 1Kb] sunt post fugam castra, non etiam ut castra habentibus adest interrita fortitudo. 420 Contundendae sunt ergo insolentes adversum Deum disputationes, et destruenda rationum fallacium munimenta, et elevata ad impietatem ingenia conterenda, nec carnalibus armis, sed spiritalibus; nec terrena doctrina, sed coelesti sapientia: ut quanta rerum divinarum humanarumque discretio est, [(g) 1Kb] tanta ultra terrena studia ratio coelestis [(3) 1Kb] excedat.

21. Filius etsi natus, semper tamen est, quia de [Col. 0446A] Patre qui semper est.---Cesset itaque sollicitudo perfidiae: neque negare nos, quia ipsa non intelligit, existimet, quod solum a nobis bene et intelligitur et creditur. Nam ipsa sermonum enuntiatione cum natum [(4) 1Kb] profitemur, non tamen non natum praedicamus. Neque enim id ipsum est non natum atque nasci: quia illud ab altero, hoc vero a nemine est. Et aliud est sine auctore esse semper aeternum, aliud quod patri, id est, auctori est coaeternum. Ubi enim pater auctor est, ibi et nativitas est; at vero ubi auctor aeternus est, ibi et [(h) 1Kb] nativitatis aeternitas est: quia sicut nativitas ab auctore est, ita et ab aeterno auctore aeterna nativitas est. Omne autem, quod semper est, etiam aeternum est. Sed tamen non omne, quod aeternum est, etiam innatum est. Quia quod ab aeterno [Col. 0446B] nascitur, habet aeternum esse quod natum est. Quod autem non natum est, id cum aeternitate non natum est. Quod vero ex aeterno natum est, id si non aeternum natum est, jam non erit et pater auctor aeternus. Si quid igitur ei, qui ab aeterno patre natus est, ex aeternitate defuerit, id ipsum auctori [(i) 1Kb] non est ambiguum defuisse: quia quod gignenti est infinitum, infinitum est etiam nascenti. Medium enim quid inter nativitatem Dei filii, et generationem Dei patris, nec ratio nec sensus admittit: quia et in generatione nativitas est, et in nativitate generatio est. Quod utrumque sine intervallo sui est, quia sine utroque [(j) 1Kb] nec neutrum est. Quod ergo nisi ex utroque [(5) 1Kb] non [(k) 1Kb] consistit, id in omnibus nisi utrumque non permanet: 421 quia in aliquo alterum [Col. 0446C] non relinquatur, quod id ipsum alterum in aliquo non possit esse sine altero.

22. Objectio, Quod natum est, non fuit.---Sed inquiet quisquam divini hujus incapax sacramenti, Omne quod natum est, non fuit: quia in id natum est, ut esset.

23. In Filium semper natum non cadit non fuisse.---Et quis igitur ambiget, quin quae in rebus humanis nata sunt, aliquando non fuerint? Sed aliud est ex eo nasci qui non fuit, aliud ex eo [(6) 1Kb] natum esse [(l) 1Kb] qui semper est. Infantia enim omnis, cum antea non [Col. 0447A] fuisset, coepit ex tempore. Quae rursum in pueritiam excrescens, post etiam adolescentiam coegit in patrem. Et non semper pater est, qui ante in adolescentiam per pueritiam, et in pueritiam per infantiam coeptam profecerit. Ergo qui non semper pater est, non semper et genuit. Ubi autem semper pater est, semper et filius est. Si itaque habes in cogitatione vel sensu Deum, in cujus cognitionis sacramento proprium est quod pater est, non semper patrem esse filii [(a) 1Kb] geniti; habes et in intelligentia et in scientia, non semper filium esse qui genitus est. Quod si semper Patri proprium est quod semper est pater; necesse est semper Filio proprium esse quod semper est Filius. Et quomodo in sermonem nostrum atque intelligentiam cadet, ut non fuerit ante quam nasceretur, [Col. 0447B] cui proprium est semper esse quod [(b) 1Kb] natus est?

24. Filius ut omnia cum Patre habet communia, ita et semper esse. Patri proprium est esse. Filio proprium est et esse.---Formam itaque atque imaginem invisibilis Dei unigenitus in se Deus continens, in omnibus his quae propria Deo patri sunt, per plenitudinem [(c) 1Kb] verae in se divinitatis aequatur. Nam, ut superioribus libris docuimus, per virtutem et [(1) 1Kb] venerationem [(d) 1Kb] , sicut Pater, et honorandus et potens est: ita et in eo quod Pater semper est, ei quoque, in eo quod filius est, Filio semper esse commune est. Nam secundum ad Moysen dictum, 422 Misit me ad vos is qui est (Exod. III, 14), Deo proprium esse id quod est, non ambigens sensus est: quia id quod est, non potest intelligi dicique non esse. Esse enim et non esse contraria sunt: neque hae diversae [Col. 0447C] significationes in unum atque idem coeunt; quia manente alia, altera non erit. Ergo ubi [(e) 1Kb] est, non potest vel sensum vel sermonem inire non esse. [Col. 0448A] [(f) 1Kb] Sensui nostro retroacto semperque revocato ad intelligentiam ejus qui est [(2) 1Kb] de eo [(g) 1Kb] id ipsum tantum, quod est [(h) 1Kb] , ei semper anterius est: quia id quod infinitum in Deo est, [(i) 1Kb] semper se infiniti sensus nostri recursui subtrahat: ut ante id, quod proprium Deo est, semper esse, [(j) 1Kb] aliquid aliud intentio retroacta non capiat; quia nihil aliud ultra [(k) 1Kb] ad intelligentiam Dei, aeternitate procedendi, quam Deum semper esse semper occurrat. Quod igitur et per Moysen de Deo significatum, et per communem sensum nihil aliud nobis intelligendum permittitur, id ipsum unigenito Deo esse proprium [(l) 1Kb] Evangelia testantur: cum in principio erat Verbum, et cum hoc apud Deum erat (Joan. I, 1), et cum erat lumen verum (Ibid. 18) et cum unigenitus Deus in sinu Patris [Col. 0448B] est, et cum Jesus Christus super omnia Deus est (Rom. IX, 5).

25. Est aeternus ab aeterno: adeoque non ex nihilo, aut non aliquando fuit.---Erat igitur, atque est: quia ab eo est, qui quod est semper est. Ab eo autem esse, id est, ex patre esse, nativitas est. Esse autem semper ab eo qui est semper, aeternitas est: aeternitas vero non ex se, sed ab aeterno. Ex aeterno autem nihil aliud, quam aeternum. Quod si non aeternum; jam nec pater qui generationis est auctor, aeternus est. [(m) 1Kb] Quod cum illi patrem semper esse, atque hujus filium semper esse sit proprium esse, et in eo quod est, significatur aeternitas; per id quoque, cui quod est proprium est, [(n) 1Kb] proprium est et aeternum. Nemini autem dubium est, quin generatio significet nativitatem, 423 et nativitas manentem [Col. 0448C] doceat (cum scil. ex quo ortum ducit natus), non etiam non manentem. Porro autem ambigi non potest, neminem qui erat nasci. Nam nascendi ad cum non [Col. 0449A] proficit causa, [(a) 1Kb] qui per se [(1) 1Kb] maneat aeternus. Sed unigenitus Deus, qui et Dei Sapientia et Dei Virtus et Verbum est, cum natus sit, patrem testatur auctorem. Cum ex manente natus est, non est natus ex nihilo. Cum ante tempora aeterna natus est, omnem sensum necesse est nascendo praeveniat. [(2) 1Kb] Non reliquit in verbis, ut non fuerit ante quam nasceretur. Si enim sensui nostro subjacet, ut non fuerit ante quam natus est; jam nativitate ejus et sensus [(b) 1Kb] noster et tempus anterius est: quia omne, quod non fuit, jam et sensui obnoxium et tempori est in ea ipsa significatione qua non fuit; quia non fuisse, pars temporis est. Qui autem ab aeterno [(c) 1Kb] est, et semper fuit, nec est sine nativitate, nec non fuit; dum et semper fuisse supra tempus [Col. 0449B] est, et natum esse nativitas est.

26. Contra nativitatem aeternam impie nititur humana ratio.---Natum itaque unigenitum Deum, sed natum ante aeterna tempora confitemur; quia confiteri necesse est, [(d) 1Kb] in quo nos apostolicarum ac propheticarum praedicationum dicta concludunt: cum tamen sensus humanus intelligentiam intemporalis nativitatis non apprehendat, quia aliquid in naturis [(e) 1Kb] terrenis ante tempora natum esse non convenit. Quod cum ita a nobis praedicabitur; quomodo rursum ejusdem intelligentiae complexu non fuisse ante quam nascitur dicemus, cum secundum Apostolum ante tempora aeterna sit unigenitus Deus (II Tim, I, 9, et Tit. I, 2)? Si igitur natum ante tempora aeterna, non ratio humanae intelligentiae, sed [Col. 0449C] prudentiae fidelis professio est; quia et nativitas per auctorem est, et quod tempora excedit aeternum est, et 424 extra sensum terrenum est quod ante tempora aeterna sit natum: certe jam [(f) 1Kb] impia voluntate [Col. 0450A] sensum humanae rationis extollimus, ut per intelligentiam mundi non fuerit ante quam nascitur, cum ultra sensum humanum et intelligentiam mundi nascatur aeternum. Aeternum autem est, quidquid tempus excedit.

27. De nato ante tempora dici nequit, ANTE QUAM NATUS EST, nec NON FUIT ALIQUANDO.---Tempora enim omnia vel opinione complectimur, vel scientia: [(g) 1Kb] cum quod nunc est, scimus non etiam pridie fuisse, quia quod pridie fuerit, nunc non sit: quod autem [(h) 1Kb] nunc est, nunc tantum sit, non et pridie fuerit. Opinione vero ita praeterita metimur, ut ante urbem aliquam institutam non ambigatur tempus fuisse, quo urbs instituta non fuerit. Cum ergo vel scientiae vel opinioni nostrae subjacent tempora, sensu humanae [Col. 0450B] intelligentiae judicamus; ut [(i) 1Kb] de aliqua re ratione dixisse existimemur, non fuit ante quam nascitur, quia uniuscujusque originem tempora semper antelata praeveniant. At vero cum in Dei rebus, id est, in Dei nativitate, nihil non ante tempus aeternum sit; non cadit in id, ut [(j) 1Kb] ante quam natus est, cuique ante tempora aeterna [(3) 1Kb] promissum [(k) 1Kb] est aeternum, sit secundum beati Apostoli dictum in spe vitae aeternae, quam promisit non mendax Deus ante tempora aeterna (Tit. I, 2), [(l) 1Kb] aliquando non fuisse dicatur: quia intelligi non potest coepisse post aliquid, qui esse sit ante aeterna tempora confitendus.

28. De Filii nativitate credere tenemur aliter ac de nostris. Semper natum audientes, numquam non fuisse sentimus.---Si ergo nasci aliquid ante tempora [Col. 0450C] aeterna, neque in naturis humanis est, neque in intelligentia; et tamen in hoc professionibus de se Dei creditur: quomodo id quod sine sensu [(m) 1Kb] intelligentiae aeternae natum semper, id est, ante tempora [Col. 0451A] aeterna esse, apostolica fides [(a) 1Kb] cum locuta sit; id rursus non 425 fuisse ante quam nascitur, per sensum humanae intelligentiae, nostri temporis [(b) 1Kb] infidelitas eloquitur? cum quod ante tempus natum est, semper est natum: quia id quod est ante aeternum tempus, hoc semper est. Quod autem semper est natum, non admittit ne aliquando non fuerit: quia aliquando non fuisse, jam non est semper esse. Semper autem esse, excludit non semper fuisse. Et excluso [(c) 4Kb] eo, per id quod semper est natus, non semper fuisse; non cadit in sensum, ut non fuerit ante quam natus sit: quia qui ante tempora aeterna natus est, natus esse semper in sensu est; cum tamen ante tempora natum [(d) 1Kb] esse non subeat in sensum. Nam si, quod utique convenit, ante creaturam [Col. 0451B] seu invisibilem seu corporalem, et ante omnia saecula et tempora aeterna, et ante sensum omnem natus confitendus est esse, qui per id, quod ita natus est, semper est; concipi quoque nullo sensu licet, ut non fuerit ante quam nascitur; quia et ante sensum omnem est, qui ante tempora aeterna natus est, et in sensu numquam est eum, qui semper esse confitendus est, non fuisse.

29. Reponunt, Qui igitur erat, natus est.---Sed argute hujus interrogationis calumnia antefertur: »Si, inquit, in sensum non cadit non fuisse ante quam nascitur, reliquum hoc sensui est, ut qui erat natus sit.«

30. Aliud est semper natum esse, aliud prius esse quam nasci.---Et calumnianti respondebo: Numquid a me aliud, quam natum, dici meminerit? Aut [Col. 0451C] numquid ante tempora aeterna [(e) 1Kb] esse, id ipsum sit quod est, eum qui erat nasci? quia nasci quod erat, jam non nasci est, sed [(f) 1Kb] se ipsum demutare nascendo. Natum autem semper esse hoc est, sensum [Col. 0452A] temporum nascendo praecurrere, neque intelligentiae patere aliquando fuisse non natum. Non est itaque id ipsum, natum ante tempora aeterna semper esse, et esse ante quam nasci. Natum autem ante tempora aeterna semper esse, excludit non fuisse ante quam nascitur.

31. 426 Filius nec est, nec non fuit prius quam natus.---Caeterum non relinquit prius esse quam nasci: quia qui ultra sensum est, in nullo subjacet sensui. Nam si ultra sensum est, natum semper esse, non licet jam esse post sensum, non fuisse eum ante quam nascitur. Cum itaque natum semper esse, nihil aliud [(1) 1Kb] sit confitendum esse, quam natum, id sensui, ante quam nascitur vel fuisse vel non fuisse, non subjacet: quia sensum nihil aliud, quam ante [Col. 0452B] tempora aeterna natum esse, semper antevenit. Natus itaque est, et semper est: qui nihil aliud de se patitur intelligi et dici posse, nisi natum. Nam cum anterior ipso tempore [(g) 1Kb] sensuum est, (quia ante sensum tempus aeternum est;) non admittit sensum de se dijudicantem, esse aut [(2) 1Kb] non [(h) 1Kb] fuisse ante quam nascitur: quia et esse ante quam nascitur, non sit nativitatis; et non fuisse, jam temporis sit. Ergo et infinitas temporum aeternorum quod est temporis, id est, non fuisse, consumit: et nativitas quod suum non est, id est, ante quam nascitur esse, non patitur. Quod si aut esse aut non fuisse sensui subjacebit, jam nativitas ipsa [(i) 1Kb] post tempus est: quia qui non semper est, necesse est coeperit esse post aliquid.

32. Semper natus, semper esse animo sentitur.---[Col. 0452C] Finis igitur et fidei et sermonis et sensus est, Dominum Jesum et natum esse, et semper esse: quia si quid de Filio mens retroacta scrutabitur, nihil aliud scrutantis sensui, quam natum esse [(3) 1Kb] et semper [(j) 1Kb] [Col. 0453A] esse, semper occurret. Ut igitur Deo patri proprium est sine nativitate, ita et Filio debitum est per nativitatem semper esse. Nativitas autem nihil aliud quam patrem, neque pater aliud quam nativitatem enuntiabit. Medium enim nihil quidquam nomina [(a) 1Kb] ista, aut natura permittit. Aut enim non semper Pater, si non semper et Filius; aut si semper Pater, semper et Filius: quia quantum Filio temporis, ne semper filius fuerit, abnegabitur; tantum Patri deest, ne pater semper sit: ut licet semper Deus, non tamen 427 et pater in ea fuerit infinitate, qua Deus est.

33. Deus Arianis non semper pater.---Etiam in id se professio impietatis extendit, [(b) 2Kb] ut non Filio tempora nativitatis, sed Patri generationem adscribat: [Col. 0453B] quia generationis modus intra nativitatis sit tempora constitutus.

34. Refelluntur. Tempora secundum Arianos.---Pium tibi ac religiosum, haeretice, existimas, Deum semper quidem, sed non semper patrem confiteri? Quod si ita sentire te pium est, Paulum impietatis necesse est, Filium ante tempora aeterna esse dicentem (Tit. I, 2), condemnes: etiam ipsam testantem de se Sapientiam, quod ante saecula fundata sit, crimineris: quae Patri aderat tum, cum coelum praepararet. Sed tu, ut Deo initium tribuas quo pater est, prius temporibus initium decerne [(1) 1Kb] quo coepta erunt: quae si coepta sunt, mendax est Apostolus, qui ea sit professus aeterna. Soletis enim tempora de solis ac lunae creatione numerare, quia scriptum [Col. 0453C] de his sit: Et sint in signa et tempora et annos (Gen. I, 14). Sed qui ante coelum est, quod secundum vos etiam ante tempus est, idem et ante saeculum est. Neque solum ante saeculum est, sed etiam ante generationes generationum saecula praeeuntes. Quid caducis et terrenis, et angustis divina et infinita [Col. 0454A] concludis? Nescit Paulus in Christo nisi temporum aeternitatem. Non post aliquid [(2) 1Kb] se esse Sapientia, sed ante omnia loquitur. [(c) 1Kb] Tecum a sole ac luna tempora instituta sunt: Christum autem David ante solem permanere significat dicens: Ante solem [(d) 1Kb] nomen ejus (Psal. LXXI, 17). Et ne res Dei mundi istius origine inchoatas arbitrareris, idem ait: Et ante lunam generationes generationum (Ibid. 5). Despiciuntur hic tempora a tantis viris et prophetiae spiritu dignis: et nihil sensui humano relinquitur, in quo se ante nativitatem, quae tempora aeterna excedit, extendat: sed hunc modum tantum habeat religiosae opinionis fides, 428 ut Dominum Jesum Christum unigenitum Deum, [(3) 1Kb] et ad perfectae nativitatis confessionem natum meminerit, et in divinitatis [Col. 0454B] veneratione non ignoret aeternum.

35. Objicitur, Sapientiam se creatam testari.---Sed accusamur mendacii, et una nobiscum doctrina apostolicae praedicationis arguitur, nativitatem quidem confessa, sed aeternitatem [(e) 1Kb] nativitatis professa: ut et nativitas testaretur auctorem, et aeternitas in sacramento divinae nativitatis sensum humanae opinionis excederet. Profertum enim adversum nos Sapientiae de se protestatio, quae creatam se docuerit his dictis: Dominus [(4) 1Kb] creavit me [(f) 1Kb] in initium viarum suarum (Prov. VIII, 22).

36. Quae creata a saeculo, eadem ante saeculum fundata. ---Et o te miser, haeretice, qui indulta Ecclesiae adversum Synagogam arma, contra fidem ecclesiasticae praedicationis invadis: et doctrinae salutaris munitissimam [Col. 0454C] intelligentiam rapis adversum universorum salutem; creaturam Christum per haec verba esse contendens, non Judaeum potius, negantem Christi ante saecula aeterna divinitatem et in omnibus operibus ac doctrinis [(5) 1Kb] Dei [(g) 1Kb] efficaciam, per haec verba Sapientiae subsistentis exstinguens! quae [Col. 0455A] se nunc creatam in initium viarum Dei et in opera ejus a saeculo dixerit; ne forte ante Mariam non manere existimaretur: neque tamen creatam se ad nativitatis intelligentiam referret; quia in viarum initium et in opera sit creata; at vero ne hoc viarum initium, quod utique de divinis rebus humanae cognitionis exordium est, quisque ad subjiciendam tempori nativitatem infinitam deputaret (Prov. VIII, 22 sec. LXX), fundatam se ante saecula sit professa: ut dum aliud est in viarum initium et in opera creari, et aliud est ante saecula fundari, anterior intelligeretur esse creatione fundatio: et hoc ipsum, quod fundata in opera ante saeculum est, [(a) 1Kb] sacramentum creationis ostenderet; quia fundatio ante saeculum, et creatio in viarum initium atque in opera post saeculum sit.

[Col. 0455B] 37. 429 Non tempore, sed aeternitate saeculum praecedit. ---Jam vero ne creatio et fundatio fidem divinae nativitatis offenderet, sequitur: Prius quam terram faceret, prius quam montes stabiliret, ante omnes colles genuit me (Ibid. 25 et 26). Jam genitus est ante terram, [(1) 1Kb] qui ante saeculum fundatus est: neque solum ante terram, sed etiam ante montes atque colles. Et in his quidem quia de se Sapientia loquitur, plus loquitur quam auditur. Omnia enim, quaecumque ad infinitatis intelligentiam significantur, istius modi esse oportet, ne rei cuiquam aut generi secunda in tempore sint. Caeterum ad aeternitatis demonstrationem nequaquam [(2) 1Kb] temporalia [(b) 1Kb] coaptabuntur: quia per id, quod posteriora sunt caeteris, [Col. 0455C] per se ipsa non manifestant infinitatis exordium; [Col. 0456A] cum ipsa exordium temporale sortita sint. Quid enim magnum est, ut ante terram [(3) 1Kb] Deus Dominum Christum genuerit; cum Angelorum origo [(c) 3Kb] terrae creatione reperiatur antiquior? Aut cur qui ante terram genitus diceretur, etiam ante montes, neque solum ante montes, sed etiam ante colles natus manifestaretur: cum collium significatio post montes sit, montium vero intelligentia post terram sit? Per quod existimari non potest, idcirco haec esse dicta, ut ante colles et montes et terram esse intelligeretur [(d) 1Kb] , qui ea, quae ante terram et montes et colles sunt, infinitatis suae aeternitate praecelleret.

38. Infinitatem suam quantum licet explicuit, per creata comprehendi non potuit.---Sed sensum nostrum [Col. 0456B] sermo divinus non inopem rationis reliquit; nam causam dicti per haec quae consequuntur ostendit: Deus fecit regiones, et inhabitabilia, et cacumina quae habitantur sub coelo. Cum pararet coelum, [(e) 1Kb] eram cum illo, et cum [(4) 1Kb] segregabat suam 430 sedem. Quando super ventos validas faciebat in summo nubes, et cum certos ponebat [(f) 1Kb] fontes sub coelo, et cum fortia faciebat fundamenta terrae, ego eram apud illum componens (Proverb. VIII, 26, secund. LXX). Quis hic temporum locus est? Aut quo se extendere ultra [(g) 1Kb] infinitam unigeniti Dei nativitatem, humanae intelligentiae sensus permittitur? Non enim per haec, quorum creationem mente concipimus, comprehendi generatio ejus potest, qui anterior his omnibus est [Col. 0456C] [(h) 1Kb] ut quamvis praestet in tempore, non tamen infinitus [Col. 0457A] sit, cui hoc solum tributum sit, ut ante temporalia natus sit. Nam cum [(a) 1Kb] illa tempori in sui constitutione subjaceant, ille tamen, licet anterior his omnibus sit, non sit liber a tempore: quia temporalis horum constitutio tempus nativitatis ejus, qui ante sit natus, ostendat; dum hoc ipsum ei tempus est, quod temporalibus antefertur.

39. Aeternis se coaeternam docuit.---Sed Dei sermo et verae sapientiae doctrina [(b) 1Kb] loquitur perfecta, et absoluta significat, docens se non temporalibus esse anteriorem, sed infinitis. Cum enim praepararetur coelum, aderat Deo. Numquid coeli praeparatio Deo est temporalis [(1) 1Kb] [(c) 1Kb] ut repens cogitationis motus subito in mentem tamquam antea torpidam stupentemque subrepserit, humanoque modo fabricandi [Col. 0457B] coeli impensam et instrumenta quaesierit? Atquin alius prophetae de operationibus Dei sensus est, cum ait: Verbo Domini coeli firmati sunt, et spiritu oris ejus omnis virtus eorum (Psal. XXXII, 6). Praecepto tamen Dei coeli ut firmarentur eguerunt; nam apparatus et virtus eorum in hac imperturbatae constitutionis [(2) 1Kb] suae firmitate, non de temperatione alicujus [(d) 1Kb] et permixtione materiae, 431 sed ex spiritu divini oris exsistit. Quid ergo est, praeparanti Deo coelum genitam ab eo adesse sapientiam; cum neque creatio coeli ex praeparatione consistat, neque naturae Dei sit, in apparatu eum cogitandi operis [(3) 1Kb] [(e) 1Kb] commorari? Nihil enim non semper cum Deo fuit, quidquid in rebus est: quae etsi ad creationem sui coepta sunt, non sunt tamen [(f) 1Kb] ad Dei vel scientiam [Col. 0457C] vel potestatem inchoata. Et testis est nobis propheta dicens: Deus qui fecisti omnia quae futura sunt (Esa. XLV, 11, sec. LXX). Quae enim futura sunt, licet in eo quod creanda sunt adhuc fient, Deo tamen, cui in creandis rebus nihil novum ac [(g) 1Kb] repens est, jam facta sunt: dum et temporum dispensatio est ut creentur, et jam in divinae virtutis [(4) 1Kb] [(h) 1Kb] praesciente efficientia sint creata. Et idcirco nunc Sapientia natam se ante saecula docens, anteriorem [Col. 0458A] se non solum his quae creata sunt docet, sed aeternis coaeternam, praeparationi scilicet coeli, et discretioni sedis Dei. Non enim tum discreta sedes est, cum effecta est: quia aliud est discerni sedem, aliud componi. Neque tum paratum coelum est, cum praeparatum est: nam erat apud praeparantem [(5) 1Kb] [(i) 1Kb] et discernentem. Postea vero componebat cum [(j) 1Kb] parante: aeternitatem suam cum praeparanti adest, et ministerium quando cum parante componit ostendens. Idcirco nunc etiam ante terram et montes et colles genitam esse se dixit, quia et praeparationi coeli adfuisse se doceret: ut haec jam tunc, cum praepararetur coelum, penes Deum facta esse per id, quod nihil Deo novum est, demonstraret.

40. Mundum Deus ab aeterno simul ac semet praeparavit. [Col. 0458B] ---Perpetua enim et aeterna rerum creandarum est praeparatio: neque partibus cogitationum universitatis hujus corpus effectum est, ut primum de coelo sit cogitatum, tum postea terrae cura et tractatus Deum inierit, [(k) 1Kb] cogitatumque per singula sit, ut 432 primum in planitiem diffunderetur, deinde postea meliore consilio montibus elevaretur, rursum autem etiam collibus variaretur, quarto deinde habitabilis etiam in ipsis cacuminibus redderetur, [(l) 1Kb] praeparatumque coelum ac sedes Dei segregaretur, ventorumque exhalationes nubes in summo validae continerent; tunc deinde certi sub coelo fontes mearent, ac postremo fundamentis terra fortibus confirmaretur. Singulis enim his omnibus anteriorem se Sapientia esse profitetur. Sed [Col. 0458C] cum omnia per Deum quae sub coelo sunt facta sint, et componendo coelo Christus adfuerit, et ipsam praeparati coeli praeveniat aeternitatem; non patitur hoc existimari in Deo minutarum rerum particulatas cogitationes, quia omnis horum praeparatio Deo est coaeterna. Nam tametsi habeat dispensationem sui, secundum Moysen (Gen. I), firmamenti solidatio, aridae nudatio, maris congregatio, astrorum constitutio, aquarum terraeque in ejiciendis ex se [(6) 1Kb] animantibus [Col. 0459A] generatio: [(a) 2Kb] sed coeli, terrae, caeterorumque elementorum creatio ne levi saltem momento operationis discernitur; quia eorum praeparatio aequabili penes Deum [(1) 1Kb] aeternitatis infinitate constiterat.

41. Epilogus.---His igitur infinitis et aeternis in Deo Christus cum adesset, solam nobis nativitatis suae permisit conscientiam: ut quantum ad fidem proficeret [(b) 1Kb] Dei intellecta nativitas, tantum valeret ad susceptam religionem cognita nativitatis aeternitas: quia ex eo qui aeternus est patre, nec ratio nec sensus admittat, nisi aeternum filium praedicari.

42. Creationis in Christo nomen frustra objicitur. ---Sed creationis nomen nos et professio movet. Moveat sane nomen creationis, si non nativitas ante [Col. 0459B] saecula, et creatio in initium viarum Dei et in opera praedicatur. Non enim potest nativitas pro creatione accipi: 433 cum [(c) 1Kb] nativitas ante causam sit, creatio vero per causam. Ante praeparationem enim coeli erat et [(d) 1Kb] ante saeculum fundatus, qui in initium viarum Dei et in opera est creatus. Aut numquid ejusdem intelligentiae est, in initium viarum Dei et in opera creari, et nasci ante omnia? quorum unum habet tempus in gestis, aliud vero intemporalem intelligentiam continet.

43. Mundi condendi velut minister creatus perperam obtenditur.---Aut forte velis id, quod in opera creatur, [Col. 0460A] ita intelligi oportere, ut propter opera sit creatum: id est, ut [(e) 1Kb] Christus causa efficiendorum operum sit creatus, ut ipse servus potius et operator mundi maneret, non Dominus gloriae natus esset; et ad ministerium efficiendi saeculi crearetur, non etiam semper esset filius dilectionis et rex saeculorum? Sed quamquam hunc impiissimum sensum tuum intelligentia communis exstinguat; quia aliud sit in initium viarum Dei et in opera creari, aliud ante saecula nasci: tamen hic idem locus, ne propter operationem mundi Dominum Christum creatum esse mentireris, occurrit, cum Deum patrem effectorem atque operatorem universitatis ostendit. Tuto id quidem [(f) 1Kb] , quia ei qui pararet omnia adesset ipse componens. Sed cum Scriptura omnis creatorem [Col. 0460B] mundi Dominum Jesum Christum esset locutura; nunc tamen Sapientia; ad [(g) 1Kb] enecandam impietatis occasionem, et fabricatorem mundi Deum patrem professa est, neque se fabricanti docuit afuisse, quippe cum adesset etiam praeparanti: [(h) 1Kb] et cum Pater pararet, et Sapientia cum parante componeret, adessetque etiam praeparanti; per id ipsum [(i) 2Kb] in ea quae propter opera creata esse intelligeretur, quia aeternae praeparationi futurorum operum adfuisset, neque Scripturam mendacem 434 constitueret, quia cum parante componeret.

44. Creatam se dicit Sapientia, spectans quae post [Col. 0461A] saeculum gessit.---Sed tandem doctrinae catholicae revelatione, quid sit Christum in initium viarum Dei et in opera creatum esse, in principio haeretice cognosce, et ipsius Sapientiae dictis impiae hebetudinis tuae disce stultitiam. Coepit enim ita: [(a) 1Kb] Si enuntiavero vobis quae quotidie sunt, memorabor ea quae a saeculo sunt enumerare (Prov. VIII, 21, sec. LXX): namque cum ante dixisset: Vos o homines obsecro, et emitto vocem meam filiis hominum. Intelligite simplices astutiam, [(1) 1Kb] [(b) 12Kb] indocti autem cor apponite (Ibid., 4, 5); et rursum: Per me reges regnant, et potentes scribunt justitiam. Per me principes magnificantur, et tyranni per me tenent terram (Ibid., 15, 16); et rursum: In viis aequitatis ambulo, et inter medias semitas justitiae conversor: ut dividam diligentibus [Col. 0461B] me substantiam, et thesauros eorum impleam bonis (Ibid., 20, 21). Quotidianum opus suum Sapientia non tacet. Et primum universos obsecrans monet, et simplices intelligere astutiam, et indoctos cor apponere, ut verborum distinctas discretasque virtutes vehemens ac diligens lector expenderet. Suis itaque modis, suis constitutionibus universa agi, intelligi, laudari, obtineri (al. teneri) docet: et intra se regna regum, et potentium prudentiam, et principum famosa opera, et jus terram obtinentium tyrannorum contineri ostendit: se quoque non admisceri iniquitatibus, neque injustitiis interesse; et hoc ob id, ut [(2) 1Kb] [(c) 1Kb] universis aequitatis ac justitiae operibus intercedendo, diligentibus se aeternorum bonorum, et incorruptorum thesaurorum opulentiam [Col. 0461C] subministret. Ergo ea se, quae quotidie fiunt, enarraturam professa, memorem se quoque [Col. 0462A] ad enumeranda ea quae a saeculo sunt pollicetur. Et nunc quis hebetudinis sensus est ea, quae a saeculo esse memorata 435 sunt, quod ante saeculum gesta sint existimare? quia in his, quae a saeculo sunt, opus omne post saeculum est: at vero quae ante saeculum sunt, praeveniunt saeculi a se posterioris constitutionem. Memorem itaque se ad dicenda ea, quae a saeculo sunt, professa Sapientia ait: Dominus [(3) 1Kb] creavit me in initium viarum suarum in opera sua (Ibid., 22). Rerum itaque a saeculo gestarum significatio ista est: neque generationis ante saecula praedicatae, sed dispensationis a saeculo [(4) 1Kb] [(d) 1Kb] initae doctrina est.

45. Natus ante saecula, creatus a saeculo, quid. Qui initium viae operum Dei. Quando et cur creatus.---[Col. 0462B] Et quaerendum est, quid sit natum ante saecula Deum, rursum in initium viarum Dei et in opera creari. Quia ubi ante saeculum est nativitas, [(e) 1Kb] infinitae generationis aeternitas est: ubi vero a saeculo est creatio eadem in vias Dei atque in opera ejus, operibus ac viis causa creationis aptata est. Ac primum, quia Christus sapientia est, videndum est an ipse sit initium viae operum Dei. Nec, ut opinor, ambigitur: ait enim, Ego sum via (Joan. XIV, 6); et, Nemo vadit ad Patrem, nisi per me (Ibidem). Via est dux euntium, festinantium cursus, ignorantium securitas, et quaedam nescitarum ac desideratarum rerum magistra. [(f) 1Kb] Ergo in viarum initium in opera Dei creatur: quia et via est, et deducit ad Patrem. Sed creationis hujus, quae a saeculo est, ratio quaerenda [Col. 0462C] est. Nam ultimae dispensationis sacramentum est, [(g) 2Kb] quo etiam creatus in corpore, viam se Dei [Col. 0463A] operum est professus. Creatus autem est in vias Dei a saeculo: cum ad conspicabilem speciem subditus creaturae, habitum creationis assumpsit.

46. Viae Dei a saeculo, species creatae a Verbo assumptae. Cur varias assumpserit.---Videamus itaque in quas Dei vias, et in quae opera a saeculis creata sit, nata ante saecula ex Deo Sapientia. Vocem [(a) 1Kb] deambulantis in paradiso Adam audivit (Gen. III, 8). Putasne deambulantis incessum nisi in specie assumptae creationis auditum: ut in aliqua creatione 436 consisteret, qui [(1) 1Kb] [(b) 1Kb] inambulans fuerit auditus? Non requiro qualis ad Cain et Abel et Noe locutus sit, et benedicens quoque Enoch [(c) 1Kb] qualis adfuerit. Angelus ad Agar loquitur (Gen. XVI, 9, 13): et utique idem Deus est. Numquid speciei ejusdem est [Col. 0463B] cum angelus videtur, cujus est in ea natura qua Deus est? Certe species angeli ostenditur, ubi postea Dei natura memoratur. Sed quid de angelo dicam? Homo ad Abraham venit (Gen. XVIII, 2). Numquid secundum hominem in creationis istius habitu Christus talis assistit, qualis et Deus est? [(2) 1Kb] Sed homo loquitur, et corpore assistit, et cibo alitur: verumtamen Deus adoratur. Certe qui ante angelus, nunc etiam homo est: ne naturalem hanc esse Dei speciem diversitas hujus ipsius assumptae creationis pateretur intelligi. Adest autem ad Jacob etiam usque ad luctae complexum in habitu humano, et manum conserit, et membris nititur, et lateribus inflectitur, et in omni motu nostro incessuque consistit (Gen. XXXII, 24). Sed idem postea et Moysi esse ignis ostenditur [Col. 0463C] (Exodi III, 2): ut naturae creatae tum potius ad speciem, quam ad substantiam naturae, fidem disceres. Habuit tum in se potestatem conflagrandi, non tamen naturalem suscipiens urendi necessitatem: quia sine rubi damno conflagratio ignis apparuit.

47. Sine aeternitatis damno assumpsit. Ea virtute qua assumpsit, absumpsit.---Curre per tempora, et intellige qualis visus sit, vel Jesu Nave nominis sui prophetae, vel Esaiae etiam cum (Joan. XII, 41) evangelico testimonio visum praedicanti, vel [(3) 1Kb] [(d) 1Kb] Ezechieli usque ad conscientiam resurrectionis assumpto (Ezech. XXXVII), vel Danieli hominis filium iu aeterno saeculorum regno confitenti (Dan. VII, 13, 14), caeterisque aliis, quibus se in habitu variae creationis [Col. 0463D] ingessit, [(e) 1Kb] in vias Dei et in opera Dei, ad cognitionem [Col. 0464A] scilicet Dei et nostrae aeternitatis profectum. Quid hic nunc haec humanae salutis dispensatio tam impiam aeternae nativitatis 437 contumeliam molitur? Creatio ista a saeculis est: caeterum ante saecula infinita nativitas est. Vim sane [(f) 1Kb] nos dictis afferre contende, si Propheta, si Dominus, si Apostolus, si sermo ullus ad divinitatis aeternae nativitatem creaturae retulit nomen. In his enim omnibus Deus, qui ignis consumens est, ita creatus inest, ut creationem ea virtute qua assumpsit absumeret: potens abolere rursum, quod tantum ad causam contemplationis exstiterat.

48. Christum ut hominem dixit Paulus factum. Dixit et creatum.---Beatam autem illam et veram conceptae intra virginem carnis nativitatem, quia tum creaturae [Col. 0464B] nostrae et naturae et species nascebatur, creaturam et facturam Apostolus nominavit. Et certe cum eo (secundum eum) verae secundum hominem nativitatis hoc nomen est, cum ait: At ubi venit adimpletio temporis, misit Deus filium suum factum de muliere, factum sub lege, ut eos qui sub lege sunt redimeret, ut adoptionem filiorum [(g) 1Kb] consequeremur (Gal. IV, 4). Filius itaque suus est, qui est in homine et ex homine factura; neque factura tantum, sed etiam creatura, ut dicitur: Sicut est veritas in Jesu, deponere vos secundum priorem conversationem veterem hominem eum, qui corrumpitur secundum concupiscentias deceptionis. Innovamini autem spiritu sensus vestri, et induite novum hominem eum, qui secundum Deum creatus est (Ephes. IV, 21 et seqq.). Induendus itaque novus homo ille est, [Col. 0464C] qui secundum Deum creatus est. Qui enim erat filius Dei, natus erat et filius hominis. Quia non divinitatis erat nativitas, sed creatura carnis; significationem sui generis accepit novus homo, secundum natum ante saecula Deum creatus. Et cur secundum Deum homo novus creatus esset, ostendit secundum haec adjiciens: In justitia, et sanctitate, et veritate (Ibid. 24). Dolus enim in eo non fuit: et factus est nobis justitia et sanctificatio, et ipse est veritas. Hunc ergo Christum, qui secundum Deum novus homo creatur, induimur. [ [(4) 1Kb] [(h) 1Kb] Secundum Deum autem creatur: quia secundum Dei justitiam, et sanctificationem, et veritatem homo peccati nescius est creatus.]

49. Creatio nativitati aeternae nequit deputari.--- [(i) 1Kb] Si igitur Sapientia, memorem se eorum quae a saeculo [Col. 0464D] gesta sunt dicens, in opera 438 Dei atque in [Col. 0465A] vias Dei creatam esse se dixit; atque ita creatam, ut fundatam se ante saecula doceret, ne assumptae illius varie ac frequenter creationis sacramentum demutasse naturam videretur, cum fundationis firmitas convellendi status non reciperet perturbationem; at vero ne fundatio aliud quidquam quam nativitatem videretur ostendere, ante omnia professa est esse se genitam: nunc vero cur creatio ad nativitatem deputatur, cum quae genita ante omnia est, ipsa fundata ante saecula est; quae autem fundata ante saeculum est, ea ipsa in initium viarum Dei et in opera ejus creata a saeculis est: ut creatio a saeculis differre intelligeretur ab ea, quae ante saecula et quae ante universa nativitas est. Non habet [(1) 1Kb] saltem impietas veniam, ut praetendat impietatis errorem.

[Col. 0465B] 50. Quo sensu etsi imperite, non tamen impie posset deputari.---Namque etsi infirmitas intelligentiae sensum [(a) 1Kb] religiosae opinionis impediret, ne nunc quae creationis proprietas esset consequi posset; tamen vel secundum Apostoli dictum facturam verae nativitati [(b) 2Kb] deputantem, creationem quoque etsi indocte, tamen non impie, ad generationis fidem proficere oportere existimare debuerat. Apostolus enim videtur, unius ex uno nativitatem, id est, [(c) 1Kb] Domini ex virgine sine passionum humanarum conceptu praedicaturus, non extra rationem factum de muliere locutus esse, quem natum sciebat, frequenterque dixisset: ut et nativitas veritatem generationis ostenderet, et factura unius ex uno [(2) 1Kb] [(d) 1Kb] nativitatem protestaretur; quia humanae permixtionis conceptum facturae [Col. 0465C] nomen excluderet, cum factus esse ex virgine disceretur, qui natus magis esse non ambigebatur. At vide tu, quam sis impius, o haeretice. Creatum Jesum Christum potius ex Deo, quam natum esse, sermo nullus aut propheticus aut evangelicus aut apostolicus est locutus: tu vero nativitatem negas, et affirmas creaturam, non secundum significationem Apostoli, factum esse dicentis ne natus esse ambigeretur [Col. 0466A] unus ex uno; sed ad impiissimum sensum, ne Deus naturali nativitate subsisteret, cum creatura potius ex nihilo 439 substitisset. Hoc primum infelicis mentis tuae virus est, non nativitatem creaturam nominare, sed pro nativitate [(e) 1Kb] fidem creationi aptare. Quamquam id quidem inopis ingenii esset, sed tamen non admodum irreligiosi, creatum idcirco dixisse, ut impassibilis ex Deo tamquam unius ex uno nativitas nosceretur.

51. Fides constans de aeterna Filii nativitate.---Sed nihil horum constans atque apostolica fides patitur. Scit enim in qua dispensatione temporis Christus creatus, et in qua temporum aeternitate sit natus. Natus autem ex Deo Deus est, et verae nativitatis in eo et perfectae generationis non ambigua divinitas est. [Col. 0466B] Nihil enim in rebus Dei nisi natum et aeternum confitemur. Natum autem non post aliquid, sed ante omnia: ut nativitas tantum testetur auctorem, non praeposterum aliquid in se ab auctore significet. Et quidem confessione communi, secunda quidem ab auctore nativitas est, quia ex Deo est; non tamen separabilis ab auctore, quia in quantum sensus noster intelligentiam tentabit nativitatis excedere, in tantum necesse est etiam [(f) 1Kb] generationis excedat. [(3) 1Kb] Solus itaque hic pius de Deo sermo est, scire Patrem: scire et cum eo eum qui ex eo Filius. Neque sane aliud de Deo, praeter quam patrem eum esse unigeniti Dei et creatoris, docemur. Ultra se itaque infirmitas humana non tendat: et loquatur hoc solum, in quo solo ei salus est, ante carnis sacramentum [Col. 0466C] in Domino Jesu Christo hoc se semper scire, quod natus est.

52. Huic se adhaerere profitetur Hilarius quam nec sensu suo praefinit.--- [(g) 1Kb] Ego quidem, in quantum concesso mihi hoc a te spiritu vigebo, sancte Pater omnipotens Deus, ut aeternum te Deum, ita aeternum et patrem confitebor. Neque in id umquam stultitiae atque impietatis erumpam, ut omnipotentiae tuae sacramentorumque [Col. 0467A] arbiter, hunc infirmitatis meae sensum ultra infinitatis tuae religiosam opinionem, et significatam mihi aeternitatis fidem erigam: ut te aliquando sine Sapientia et Virtute et Verbo tuo, unigenito Deo Domino meo Jesu Christo fuisse praefiniam. Non enim praejudicat de te sensui meo naturae 440 nostrae infirmus imperfectusque sermo; ut fidem intra silentium strangulet inopia eloquendi. Namque cum verbum et sapientia et virtus in nobis interioris motus nostri opus nostrum sit, [(a) 1Kb] tecum tamen perfecti Dei, qui et Verbum tuum et Sapientia et Virtus est, absoluta generatio est; ut inseparabilis semper a te sit, qui in his aeternarum proprietatum tuarum nominibus ex te natus ostenditur: natus autem ita, ut nihil aliud quam te sibi significet auctorem; [Col. 0467B] non etiam fidem infinitatis amittat per id, [(b) 1Kb] quod ante tempora aeterna natus esse memoratur.

53. In multis naturalibus rebus, quarum latet causa, succurrit fides, quanto magis in divinis. ---Multa enim istius modi in rebus humanis praestitisti, quorum cum causa ignoretur, effectus tamen non nescitur. Et religiosa est fides, ubi est etiam naturalis [(c) 1Kb] inscientia. Nam cum erexi in coelum tuum hos luminis mei infirmes oculos, nihil aliud esse quam coelum tuum [(d) 1Kb] credidi. Hos enim astriferos in eo circulos, et annuos recursus, et [(e) 1Kb] vergilias, et septemtrionem, et luciferum, [(f) 9Kb] diversa ministeriorum suorum sortitos officia conspiciens, Deum te in his, quorum intelligentiam non [Col. 0467C] complector, intelligo. Cum vero mirabiles elationes maris tui vidi; non solum aquarum originem, sed nec motum [(g) 1Kb] dimensae hujus vicissitudinis assecutus, fidem tamen rationis, mihi imperspicabilis licet, apprehendens, in his te quoque quae ignoro, non nescio. Jam vero cum in terras mente convertor, [Col. 0468A] quae occultarum virtute causarum sata omnia suscepta dissolvunt, dissoluta vivificant, vivificata multiplicant, multiplicata confirmant; nihil in his reperi, quae intelligere sensu meo possem: sed ignoratio mea ad intelligendum te proficit, dum famulantis mihi naturae [(h) 1Kb] imperitus, usu te tantum meae utilitatis intelligo. Ipsum me quoque nesciens, ita sentio: ut te magis eo, quod mei sum ignarus, admirer. Nam dijudicantis mentis meae aut motum aut rationem aut vitam et non intelligens sentio, et sentiens tibi debeo, cui ultra intelligentiam naturalis exordii, sensum naturae oblectantis impertias. Et cum te [(i) 1Kb] meis ignorans intelligam, et intelligens venerer: 441 nec ego in tuis rebus fidem omnipotentiae tuae laxabo, quia nesciam; ut sensus meus originem [Col. 0468B] [(j) 1Kb] Unigeniti tui occupet, et sibi subdat, et aliquid in me sit, quod ego ultra et Creatorem et Deum meum tendam.

54. Filius ex Patris substantia natus, adeoque secundus ab eo, sed aeternus et individuus.---Nativitas ejus ante aeterna tempora est. Si aliquid in rebus est, quod antevenit aeternitatem; erit aliquid profecto, quod sensum aeternitatis excedat. Tua enim res est, et Unigenitus tuus est: non portio; non protensio, non secundum efficientiarum opinionem nomen aliquod inane; sed filius, filius ex te Deo patre Deus verus, et [(k) 2Kb] a te in naturae tuae unitate genitus; post te ita confitendus, ut tecum: quia aeternae originis suae auctor aeternus es. Nam dum ex te est, secundus a te est; dum vero tuus est, non [(l) 1Kb] separandus ab eo [Col. 0468C] es: quia nec sine tuo fuisse confitendus aliquando es, ne aut imperfectus sine generatione, aut superfluus post generationem arguaris. Atque ita ad id tantum nativitas proficit aeterna, ut unigeniti ante aeterna tempora ex te filii patrem te sciamus aeternum.

[Col. 0468C] 55. Spiritus sanctus non est creatura.---Et mihi quidem [Col. 0469A] parum est hoc, fidei meae ac vocis officio, Dominum et Deum meum unigenitum tuum Jesum Christum creaturam negare: hujus ego nominis consortium ne in sancto quidem Spiritu tuo patiar, ex te profecto, et per eum misso. Magna 442 enim mihi erga res tuas religio est. Neque, quia te solum [(a) 1Kb] innascibilem, et unigenitum ex te natum sciens, genitum [(b) 2Kb] tamen Spiritum sanctum non dicturus sim, dicam umquam creatum. Hujus ego dicti, quod mihi cum caeteris a te substitutis commune est, [(c) 2Kb] ad te quoque prorepentes timeo contumelias. Profunda tua sanctus Spiritus tuus, secundum Apostolum (I Cor. II, 10), scrutatur et novit, et interpellator pro me tuus inenarrabilia a me tibi loquitur: et ego naturae suae ex te [(d) 1Kb] per unigenitum tuum manentis potentiam creationis nomine non modo [(e) 1Kb] eloquar, sed [Col. 0469B] etiam infamabo? Nulla te nisi res tua penetrat: nec profundum immensae majestatis tuae, peregrinae atque alienae a te virtutis causa metitur. Tuum est quidquid te init: neque alienum a te est, quidquid virtute [(f) 1Kb] scrutantis inest.

56. Inenarrabilis est.---Mihi autem inenarrabilis est, cujus pro me mihi inenarrabiles sunt loquelae. [Col. 0470A] Nam ut in eo, quod ante aeterna tempora Unigenitus tuus [(g) 1Kb] ex te natus est, cessante omni ambiguitate sermonis atque intelligentiae difficultate, solum quod natus est manet: ita quod ex te per eum sanctus Spiritus tuus est, etsi sensu quidem non percipiam, sed tamen teneo conscientia. In spiritalibus enim rebus tuis hebes sum, Unigenito tuo dicente: Ne mireris quod dixerim tibi, oportet vos nasci denuo. 443 Spiritus ubi vult spirat, et vocem ejus audis; sed nescis unde veniat, et quo eat. Sic est omnis qui natus est [(h) 1Kb] ex aqua et Spiritu sancto (Joan. III, 7, 8). Regenerationis meae fidem obtinens nescio: et quod ignoro, jam teneo. Sine sensu enim meo renascor, cum efficientia renascendi. Modus autem Spiritui nullus est, [(i) 19Kb] loquenti cum velit, quod velit, ubi velit. Et cujus adeuntis atque abeuntis causa; sub assistentis [Col. 0470B] licet conscientia, nesciatur, hujus naturam inter creaturas referam, et originis suae [(j) 1Kb] definitione moderabor? Omnia quidem facta per Filium, qui apud te Deum in principio erat Deus Verbum, Joannes tuus loquitur (Joan. I, 1, 3). Sed creata omnia in eo in coelis et in terra visibilia et invisibilia Paulus [(k) 1Kb] enumerat (Coloss. I, 16). Et cum universa in Christo et [Col. 0471A] per Christum creata memoraret; de Spiritu sancto sufficientem sibi significationem eam existimavit, quod hunc Spiritum tuum diceret. Cum his ego proprie electis tibi viris haec ita sentiam, ut sicut nihil aliud ultra 444 sensum intelligentiae meae secundum eos de Unigenito tuo dicam, quam esse natum; ita quoque ultra ingenii humani opinionem secundum eos nihil aliud de sancto Spiritu tuo loquar, quam Spiritum tuum esse. Neque sit mihi inutilis pugna verborum, sed incunctantis fidei constans professio.

57. Oratio.---Conserva, oro, hanc fidei meae incontaminatam religionem, et usque ad excessum spiritus [Col. 0472A] mei dona mihi hanc conscientiae meae vocem: ut quod in regenerationis meae Symbolo, baptizatus in Patre et Filio et Spiritu sancto, professus sum, semper obtineam: Patrem scilicet te nostrum, Filium tuum [(a) 1Kb] una tecum adorem: sanctum Spiritum tuum, qui ex te per unigenitum tuum est, promerear. Quia mihi indoneus ad fidem testis est, dicens: Pater, omnia mea tua sunt, et tua mea (Joan. XVII, 10), Dominus meus Jesus Christus, manens in te et ex te et apud te semper Deus: qui est benedictus in saecula saeculorum. Amen. [(b) 1Kb]



[LIBER DE SYNODIS.]




[Col. 0471]
445-446 IN LIBRUM DE SYNODIS PRAEFATIO.

I. Ubi et quando scriptus sit hic Tractatus.---Non est sejungendus a libris de Trinitate hic tractatus, quem mss. prope omnes cum illis ita conjungunt, ut in duobus Colbertinis et Germanensi, imo a Cassiodoro liber decimus tertius nuncupetur. Neque etiam distat tempore aut materia. Nam et fidei illustrandae causa susceptus est, et exsilii, non secus ac illi, partus fuit. Jam enim Hilarius, uti declarat ipse [Col. 0471C] num. 2 et 63, totum triennium in exsilio exegerat, et adhuc intra decem Asiae provincias consistebat, cum illum edidit. Quocirca postremis hujus libri verbis fratres suos, ut in orationibus sanctis exsilii sui memores sint, rogat. Si tamen Scultetum (in analysi, pag. 393) audias, scriptus est hic liber vel Seleuciae in synodo, vel Constantinopoli, vel in ipsa reformatione ecclesiarum Italicarum, cum jam ab Orientis partibus, in quibus exsulaverat, rediisset. Usque adeo animis dominatur inolita de rebus, non secundum ipsas, sed secundum propria placita, judicandi consuetudo! Eodem vitio implicatus Erasmus non multum attendit quid diceret, cum quem memorat Hieronymus Hilarii librum Ariminensis et Seleuciensis concilii historiam continentem, huic forsitan [Col. 0471D] tractatui admixtum pronuntiavit. Quid enim in eo reperit, quod non ante praedicta concilia sit gestum, aut quod per se ad eorum historiam pertineat (Erasm. praefat. in Hilar.)? Verum ex Hilarii ipsius verbis num. 8, perspicuum est, scriptum esse hunc librum, cum jam propter terrae motum, qui an. 358, die Augusti 24, contigerat, concilium Nicomediae, vel etiam Nicaeae in Bithynia congregandi immutatum esset propositum; cumque nondum decretum esset, ut omnes quotquot possent Ariminum atque Seleuciam cogerentur; sed tantum ut bini aut singuli ex singulis provinciis, iique Ancyram atque Ariminum convenirent. [Col. 0472A] Quod cum anno 358 desinente statutum fuerit; nemo non facile concedet, hunc tractatum anno 359 ineunte, vel etiam exeunte 358, fuisse editum. Hoc certe constat, et post mensem Augustum an. 358, et ante Maium an. 359, epocham illius esse figendam.

II. Qua occasione. Quo fine.---Litterae a Gallicanis episcopis paulo post damnatam ab iisdem Sirmiensem [Col. 0472C] formulam secundam, nec longe ante Ancyranae synodi celebrationem, adeoque circa mensem Martium anni 358 acceptae, rescripto huic occasionem praebuerunt. Cujus scopus, 1o communionis dominicae reddere vicem; 2o nonnullorum optatis facere satis, qui quid Orientales in fidei professionibus gerant aut gesserunt, quidve super omnibus eorum dictis ipse sentiret, rescire cupierant; 3o id elaborare, ut Orientales et Galli, qui contra erumpentem novissime Anomoeorum haeresim conspirarant, sed mutuis tamen inter se suspicionibus laborantes, etsi forte non admodum sententiis, certe verbis adhuc 447-448 dissidebant, in synodis proxime habendis jam in unum convenirent, ac suspicione omni deposita fidem unam complecterentur.

[Col. 0472D] III. Libri summa.---Hujus rei gratia, postquam Gallis de illaesa et constanti illorum fide verbis amicissimis est gratulatus, primum Sirmiensem blasphemiam refert eique opponit quas Orientales Ancyrae contra Anomoeos ediderant fidei definitiones; iis tamen suppressis, quas eorum legati Sirmium venientes reticuerant. Tum fides omnes subjicit post sanctam synodum Nicaenam diversis temporibus et locis conscriptas, Antiochenam videlicet an. 341, pseudo-Sardicensem an. 347, et Sirmiensem contra Photinum an. 351, quas omnes sese complecti episcopi Ancyrae congregati in sua synodica epistola [Col. 0473A] apud Epiphanium haer. LXXIII, n. 2, non semel testificantur. Hos enim potissimum Hilarius Orientalium nomine intelligit. Quos amice ad veritatem revocare studens, ita laudat eos, qui avita et apostolica fide contenti scriptas fides nesciunt, ut tamen professionum pluralitatem excuset, et quidquid in eis defendi potest benigne interpretetur atque defendat. Imo quidquid contra solet opponi, non tacet; nec dissimulat quod in gratiam verbi potest afferri. Postmodum tamen subjecto Nicaeno symbolo, retinendum esse validissimis rationum momentis conficit atque concludit.

IV. Non fuit versus e graeco, sed tantum Symbola Orientalium. Symbola illa ad litteram vertit.---Haud scio an propter praedictas fidei confessiones latine [Col. 0473B] redditas, a Sculteto post Gillotium (praefat. in Hilar.) dicatur hic liber versus de latino in graecum, non appensis verbis, sed reddito sensu: longe minus constat an Erasmus eadem etiam de causa veluti pro comperto asserat: Hunc librum Hilarius, ut ipse testatur, vertit e graeco, sed hac libertate, ut ubique neglectis verbis sententiam modo reddat, et ubi locus invitat, aliquid de suo admisceat: quam libertatem sibi permittit et in psalmis scribens. Non enim fert communis sermonis usus, ut opus latinum dicatur e graeco versum, quod quaedam monimenta contineat e graeco translata. Sed, quamvis aliud omnino sonent Erasmi praesertim verba, demus tamen eos in unas Orientalium formulas huic libro admixtas respexisse. Unde habent, Hilarium neglectis [Col. 0473C] ubique verbis tantummodo reddidisse sententias? Afferunt quidem quod testatur num. 9, se Ancyrana decreta verbis quam poterit absolutissimis expositurum; non quod non ab aliis jam fuerint edita, sed quod ex graeco in latinum ad verbum expressa translatio affert plerumque obscuritatem, dum custodita verborum collatio eamdem absolutionem non potest ad intelligentiae simplicitatem conservare. At primo de solis Ancyranae synodi definitionibus sermonem hic habet. Deinde expressam ad verbum translationem plerumque obscuram esse insinuat, non quatenus verba reddit, sed quatenus eumdem verborum numerum, ordinem collocationemque scrupulosius custodit: quod aperte in Psal. LXVII, n. 21, declarat, se nimirum jam monuisse, plerumque interpretes cunctos, dum [Col. 0473D] collocationem ordinemque verborum demutare ac temperare non audent, minus dilucide proprietatem declarasse dictorum. Postremo qui graeca exempla cum latina Hilarii versione contendet, facile assentietur vix ullam potuisse confici litterae tenaciorem: et perinde Erasmum, Gillotium atque Scultetum de re sibi non comperta verba facere voluisse.

V. Titulus.---Si etiam propius inspexissent totius hujus Operis rationem, displicuisset eis vulgatus titulus, De synodis fidei catholicae contra Arianos et praevaricatores Arianis acquiescentes. Quasi vero synodi, quarum expositiones complectitur, a Catholicis contra Arianos habitae fuerint, et non potius ab ipsismet maximam partem Arianis aut certe Semiarianis. [Col. 0474A] Saltem negari nequit Sirmiensem, quae praecipuum in hoc libro locum obtinet, non contra Arianos, sed contra Photinum, Antiochenam vero contra Athanasium, ac demum pseudo-Sardicensem adversus eumdem aliosque catholicos convenisse. Minus male in antiquissimo basilicae Vaticanae codice inscribitur: Liber catholicae 449-450 contra Arianos et praev. Arianis acquiescentes: maxime cum non contineat ille codex, nisi primam hujus libri partem cum Ancyranae fidei definitionibus, quibus auctores Sirmiensis blasphemiae iisque acquiescentes refelluntur. Neque sufficientem libri hujus notitiam praestat inscriptio de Synodis, quae in mss. ab annis 500 obtinet. Hujus auctorem esse conjectamus Hieronymum, qui cum non haberet quo nomine hoc Opus breviter indicaret, [Col. 0474B] appellarit de Synodis, puta ad imitationem libri Athanasii eadem ratione inscripti, cum quo quamdam habere videtur affinitatem. Quamquam apud Athanasium specialis est titulus de Synodis Ariminensi et Seleuciensi; de quibus primum agit data opera, ac postea velut ex occasione plures refert fidei confessiones: non ut eas quidem, quemadmodum Hilarius, benigne excuset; sed ut Arianorum in fide inconstantiam demonstret. Unde fit, ut etiamsi utriusque Opus in hoc simile sit, quod ambo exhibeant plures Orientalium fidei definitiones: cum tamen utriusque valde diversum sit consilium, nec titulus Athanasii libro praenotatus ad eam proprie partem pertineat, quae cum hoc Hilarii Opere similis apparet; unius inscriptio non debeat esse norma alterius. [Col. 0474C] Itaque hoc Opus non alio nomine ab ipso Hilario inscriptum putamus, quam eorum ad quos illud misit. Et quidem in omnibus probae notae mss. simpliciter epistola nuncupatur: neque aliter laudatur a Facundo Hermian., lib. X, c. 6: B. Hilarius, inquit, Arianorum potentissimus atque acerrimus expugnator, et constantissimus fidei Christianae defensor, in epistola quam de exsilio scripsit episcopis Germaniae primae et Germaniae secundae, etc. Verum ut absit novitatis molestia, titulum receptum de Synodis non mutamus: cui tamen adjicimus, seu de fide Orientalium, ut in fronte habeat lector brevem eorum quae tractanda sunt indicem.

VI. Tractatus hic auctoritate commendatur.---Hunc tractatum, quem orationis fructum, pacis semen, et [Col. 0474D] germen caritatis cognominare licet, Vigilium Taps. vidisse liquet ex libro ipsius V contra Eutychen, num. 3, nec satis advertisse quo spectaret. Eumdem laudavit Facundus non solum lib. X, cap. 6, sed et lib. XII, cap. 3, Augustinus vero epist. XCIII, num. 31 et 32, adversus Vincentium Rogatistam vindicavit. Tanti autem illum fecit Hieronymus, ut propria eum manu descripserit. Prolixum valde, inquit epist. VI, ad Florentium, librum de Synodis sancti Hilarii, quem ei apud Treviros manu mea ipse descripseram, aeque ut mihi transferas peto.

VII. Speculum est virtutum Hilarii. Praesertim lenitatis.---Neque ob hoc solum commendandus est, quod plura continet gesta quae historiam illustrant, [Col. 0475A] sed et quod veram ac vivam prae se ferat sanctissimi Praesulis effigiem. In eo enim uno tractatu velut in speculo resplendent prope omnes Hilarii virtutes, prudentia, constantia, animi magnitudo simul et demissio seu humilitas Christiana, castus amor patriae, summum pacis studium, fidei sinceritas atque integritas, etc. Maxime autem egregia illa conciliandis sibi omnium animis nata lenitas atque modestia, qua praeditum eum fuisse testatur Rufinus (lib. I Hist., c. 31), adeo ubique elucet, ut vel nondum audito Rufini testimonio, praeconceptam vulgi opinionem, qua animi eum paulo concitatioris ac vehementioris fuisse putant, statim excusserimus uti falsam et iniquam. Qua in sententia non mediocriter confirmamur ex sedatis ac melle conditis responsis ad [Col. 0475B] ea, quae in hocce suo tractatu nonnulli male reprehenderunt. In iis enim clare apparet invicta illa animi tranquillitas, qua potuit etiam laesus, pacatam dictorum rationem reddendo, suos delinire censores, irasci propria in causa prorsus nescivit. Sed de illis responsis, quae nunc primum e tenebris eruuntur, nonnihil hic praeloquendum.

VIII. Unde eruta sint apologetica hujus libri responsa.---In codice Carnutensi Romanis litteris scripto ante annos, uti videtur, 900, necnon in Michaelino hunc librum invenimus variis in locis auctiorem. Ea, quibus auctiores sunt, neque orationi reliquae satis cohaerent, neque omnino ad 451-452 eam non pertinent, Hilarium vero prorsus spirant, quem exhibent pro se proprio nomine respondentem. Eadem [Col. 0475C] additamenta iisdem in locis prae se ferunt mss. Tellerianus et recentior Carnutensis, sed ad marginem dumtaxat adscripta. Remigianus vero alia in ipso textu, alia in ora libri habet, praemissa admonitione quod ea exstent in quibusdam exemplaribus. Denique in pervetusto basilicae Vaticanae exemplari, quod primam tantum hujus libri partem continere jam diximus, duo hujusmodi additamenta reperire est ipsi textui pariter inserta.

IX. Eorum utilitas.---Ea autem omnia Hilarii esse tam perspicuum est, ut id probare velle supervacaneum videatur. At sicut ipsis libri dictis immixta, eorum ordinem confundunt; ita seorsim suis locis posita, magno praesidio sunt ad enodandas quaestiones nonnullas, de quibus etiamnum disputatur. [Col. 0475D] Aliqua etiam nos docent Hilarii gesta scitu dignissima, quae hactenus latuerant, nimirum piissimum Praesulem male apud quosdam ob hunc tractatum audiisse, eumque nominatim a Lucifero, haud dubie Calaritano (quem indolis paulo durioris atque austerioris fuisse nemo nescit), culpatum fuisse tamquam verbi approbatorem, et adulatorem nimiumque laudatorem Orientalium, quibuscum remissius agens, illos veluti verae fidei praedicatores celebrasset. Neque a majoribus auditum erat, eum apologeticum opus instituisse: quod saltem ex parte nobis repraesentant praedicta corollaria, quae apologetica ad reprehensores libri de Synodis responsa nuncupare placet.

[Col. 0476A] X. An sint fragmenta, an notae. An nullum amplius desiderandum.---De his ambigere licet, selectane sint amplioris apologiae fragmenta a studioso aliquo suis locis aptata, an vero sint tantum notae et appendices ad illustrandos hujus libri locos, qui reprehensioni locum dederant, ab ipsomet Hilario adtextae, et ad censores suos cum libro iis notis illustrato missae. Probabile tamen putamus, illum a Lucifero de iis quae tum sibi, tum aliis in hoc Tractatu displicuerant admonitum, eumdem ipsi Tractatum brevibus illis responsis auctum misisse, quibus omnes de fidei suae sinceritate certiores faceret. An vero ex illis responsis nullum amplius desiderandum sit, non ausim asserere: si quidem vel ex iis, quae nunc primum eduntur, codices alii alia habent, nullus qui [Col. 0476B] omnia. In multis nullum occurrit. In pluribus reperire est primum sine aliis: secundum autem uni ms. S. Petri de Urbe debemus: denique in Carnutensi et aliis, in quibus caetera exstant, desiderantur duo priora.

XI. Unde se purget Hilarius.---Singula autem ad suspiciones amovendas eo magis sunt idonea, quod ex iis ipsis locis sese purget Hilarius, in quibus reprehensus fuerat. Necessarium certe erat hoc scandalum: ut ab ipso cum jucunda quadam animi admiratione audiremus, quanta in temperandis omnibus libri sui verbis prudentia usus esset. Quis enim jam non miretur simul et amet demonstrantem, se Orientales quidem laudasse, sed absque adulationis vitio, utpote quos objurgare suo loco non praeterierit; ac licet blandos eos sermone allocutus sit, id se praesertim [Col. 0476C] fecisse, ut procacia effugiens convicia, occulta eorum expositionum scandala utilius deinde proderet: neque vero se omnem ab eis suspicionem ademisse, quos non veram fidem, sed tantum verae fidei revocandae spem attulisse dixerit: se denique homoeusion invitum ac solo pacis studio, ne videlicet a Lucifero illud praedicante dissideret, cautela quanta maxima suscepisse?

XII. Falso creditur Orientales ut orthodoxos habuisse.---Ex quibus jam manifeste refellitur vulgaris opinio, qua Hilarius Orientales, qui Semiariani vulgo cognominantur, velut orthodoxos habuisse, eorumque formulas tamquam catholicas approbasse existimatur. Vidit quidem eos ad veram fidem progressum facere, vidit eorum formulas sensu catholico [Col. 0476D] intellectas quodam modo ferri posse; laudavit, et quantum potuit promovit accedentes, iisque verum confessionum suarum sensum (ut ita dicam) digessit, et quasi liquatum blande propinavit: at ut prorsus catholicos habuit numquam, neque suspicionem ab eis adimere voluit.

453-454 XIII. Falso creditur de eorum formulis diversa ab Athanasio sensisse. Conciliatur diversa utriusque loquendi ratio ex scopi diversitate.---Hinc quoque evanescit, quod prope in omnium animis insederat, Hilarium in hoc tractatu de formulis Orientalium diversa ab Athanasio in libro pariter de Synodis inscripto sensisse, et quod ille aperte damnat laudasse. Si enim eos, qui Ancyrae congregati [Col. 0477A] Anomoeis acriter restiterunt, Filiique cum Patre in substantia similitudinem tot decretis sanxerunt, neque veram fidem attulisse sensit; longe minus eos attulisse senserit, qui aut Antiochiae, aut Philippopoli, aut Sirmii nondum ita prope ad veram fidem accesserant. Si autem quis quaerat, cur non diversa sentiens, tam diversa loquitur: in promptu est responsio. Attendat enim utriusque scopum: et facile conciliabit utriusque sermonem. Quis enim nesciat iisdem de rebus, pro consilii diversitate, diversam sermonis ineundam esse rationem? Athanasio itaque qui hoc sibi suo libro praescripserat, ut Arianos ex fidei formulis toties editis totiesque mutatis, inconstantis adeoque perversae fidei convinceret, palam et aperte improbanda erat tanta formularum varietas. [Col. 0477B] At vero Hilario, qui hoc sibi maxime proposuerat, ut et Orientalium benevolentiam captando, et in eorum favorem nonnihil flectendo Occidentales, utrosque ad concordiam et pacem in synodis jam indictis ineundam praepararet, multa fuerunt dissimulanda, formularum iterato condendarum excogitandae causae, ac denique dicta quibus enuntiabantur benigne interpretanda.

XIV. Conciliatur ex diversitate temporis. Libri ad Constantium nihil habent quod cum hoc pugnet.---Praeterea iis non una ratione loquendum fuit, qui non uno tempore scripserunt. Scripsit namque Hilarius ante Ariminensem synodum, cum ei spes erat, ut quemadmodum Orientales adversus Anomoeos a Constantino auditi erant, ita ipse, quod in optatis [Col. 0477C] semper habuerat, adversus Valentem et Ursacium benigne audiretur. Hoc autem si sibi umquam daretur, duos illos Arianae sectae duces, qui Orientem Occidentemque totum commovebant, facile devincendos, et Imperatorem ipsum tandem ad veram fidem revocandum esse confidebat. Quod cum cogitaret, fides Orientalium, quibus tum mire favebat Constantius, damnanda ei non erat, sed, quantum licebat, laudanda et approbanda. At vero Athanasius scripsit post praedictam synodum, quando jam poscebat Ecclesiae utilitas, ut quod in tot fidei confessionibus vitiosum erat, non dissimularetur, et quando ipse etiam Hilarius nec dissimulavit, nec pepercit. Tum enim libello ad Constantium, rursumque libro altero adversus eumdem Imperatorem, formularum [Col. 0477D] multitudinem palam et aperte improbavit. His itaque libris, mutato jam rerum statu, mutavit stylum; non, ut quidam volunt, pugnantia cum iis quae libro de Synodis dixerat locutus est.

XV. Quam multis hujus libri locis indicet Orientalium fidem sibi non probari.---Neque vero ex verbis apologiae tantum, sed et ex ipsomet tractatu perspicuum est, Orientalium confessiones tunc temporis ipsi non fuisse per se et absolute probatas. Quorsum enim, num. 6, rursumque num. 65, tam enixe obtestatus est, ne de se ante sermonis consummationem judicaretur, nisi quia ex benignis interpretationibus suis de se posse male judicari praevideret? Quam ob causam, num. 7, de formulis a se exponendis ait: In quibus [Col. 0478A] si quid vitiose inesse intelligitur, nemo mihi vitium potest assignare dictorum, internuntius enim, ut voluistis, sum ipse, non conditor; si illas ab omni vitio puras existimasset? Quid sibi vult quod his proxime subjicit, Ego quae gesta sunt fideliter transmisi: vos an catholica, an haeretica sint, fidei vestrae judicio comprobate; nisi se ea ne ab haeresis quidem suspicione aliena judicare? Verum expositis omnibus Orientalium formulis, nullam earum sibi probari luculenter indicat, num. 63, ubi miserum Orientis statum deplorans, Tantum, inquit, Ecclesiarum Orientalium periculum est, ut rarum sit hujus fidei (quae qualis sit, vos judicate) aut sacerdotes aut populum inveniri. Maxime cum id ipsum denuo, num. 66, cum quadam emphasi repetat. Quid postremo sonat illud num. 3, quod Gallorum [Col. 0478B] fidei fama quosdam Orientalium episcopos sero jam ad aliquem pudorem nutritae exinde haereseos auctaeque commovit; nisi ab iisdem Orientalibus usque ad Ancyranam synodum, proindeque et Antiochiae et Philippis et Sirmii, nutritam fuisse haeresim atque auctam? 455-456 Imo quod in ipsa Ancyrana synodo ausi sunt, impium esse non sine doloris sui testificatione declarat num. 9.

XVI. Falsam synodum Sardicensem non habuit pro vera.---Quae cum ita sint, non occurrit nobis qua ratione nitantur, qui volunt sanctum confessorem, cum hunc librum scriberet, falsam synodum Sardicensem pro vera habuisse. An quod fidem illius non vocaverit Philippopolitanam? At hoc prudentiae fuit, ne quos conciliare peroptabat Orientales alienaret. Sed [Col. 0478C] neque eam Sardicensem dixit, ne deciperet Occidentales. Eo autem temperamento illam inscripsit: Fides secundum Orientis synodum; ut illaesis Orientalibus, satis significaret illam eorum esse, qui ab Occidentalibus Sardicae congregatis secesserant; quod perinde est ac si Philippopolitanam vocasset. Sardicensem quidem eam dixit libro in Constantium; sed non tam ex sua, quam Constantii ipsius quem alloquebatur sententia. Et sane de rebus Orientis tunc erat instructior, quam ut verae ac falsae synodi Sardicensis discrimen ignoraret.

XVII.Etiamsi autem nonnihil suspectam haberet Orientalium fidem, quam tamen eis hoc libro patefecit benevolentiam, etiam postea Seleuciae et Constantinopoli conservavit. Nec aliter erga eos sese gessit [Col. 0478D] Athanasius, qui etiam post annum 360, in lib. de Synod. pag. 916, scribit, cum Basilio Ancyrano ejusque similibus sic agendum esse, veluti cum iis qui non longe absunt a recipienda voce consubstantialis. Neque enim, inquit paulo ante, adversus eos veluti adversus Ariomanitas aut adversus Patrum hostes contradicimus; sed veluti fratres cum fratribus disceptamus, ut cum quibus nobis eadem sit sententia, controversia autem de verbis. In quo melius de Orientalibus sensisse videtur, quam noster Hilarius: qui cum similia quaedam dicat sub finem num. 8, ea se non tam certo asseverasse, quam pia quadam animi propensione, quae necdum sine formidine erat, locutum esse pluribus aliis sententiis demonstrat. Ita duo illi clarissimi [Col. 0479A] viri nos exemplo docuerunt praeclaram illam Gregorii Naz. Or. XXI, n. 19, sententiam: Sic enim existimo in dubiis et incertis rebus faciendum esse, ut ad benignitatem et humanitatem propensiores simus, eosque, qui in culpa sunt, absolvamus potius quam condemnemus. [Col. 0480A] Sed ad Hilarium nostrum quod attinet. de vero illius erga Orientales sensu, nullum ut diximus dubium relinquent ipsius responsa apologetica, quae et seorsim in notis, et post hunc librum simul in unum collecta exhibebimus.




[Col. 0479]

(SCRIPTUS CIRCA FINEM ANNI 358.)
457-458 SANCTI HILARII LIBER DE SYNODIS, SEU DE FIDE ORIENTALIUM. (C)

[Col. 0479B] Dilectissimis [(a) 1Kb] et beatissimis Fratribus et [(b) 2Kb] coepiscopis, provinciae Germaniae primae, et Germaniae secundae, et primae Belgicae, et Belgicae secundae, et [(c) 1Kb] Lugdunensi primae, et Lugdunensi secundae, et provinciae [(d) 1Kb] Aquitanicae, et provinciae Novempopulanae, et [(e) 1Kb] ex Narbonensi plebibus et clericis Tolosanis, et provinciarum [(f) 1Kb] Britanniarum episcopis, Hilarius servus Christi, in Deo et Domino nostro aeternam salutem.

1. Hilarii de Galliae episcoporum fide anxii propositum. ---Constitutum mecum habebam, Fratres carissimi, in tanto silentii vestri tempore nullas ad vos ecclesiastici sermonis litteras mittere. Nam cum frequenter vobis ex plurimis Romanarum provinciarum [Col. 0480B] urbibus significassem, quid cum religiosis fratribus nostris Orientis episcopis fidei studiique esset, quantaque, sub occasione temporalium motuum, diabolus venenato ore atque lingua mortiferae doctrinae sibila protulisset; verens ne in tanto ac tam plurium episcoporum calamitosae impietatis vel erroris periculo, taciturnitas vestra de pollutae atque impiatae conscientiae esset desperatione [(g) 1Kb] suscepta (nam ignorare vobis frequenter admonitis non licebat), mihi quoque apud vos tacendum arbitrabar, dominicae sententiae admodum memor, qua post primam atque iteratam conventionem, eos, qui etiam sub testimonio 459 Ecclesiae inobedientes exsisterent, haberi sicut ethnicos publicanosque jussisset (Matth. XVIII, 15 et seqq.).

[Col. 0481A] 2. Galliae episcopis gratulatur ob negatam Saturnino communionem, ob damnatam Sirmii fidem.---Sed beatae fidei vestrae [(a) 1Kb] litteris sumptis, quarum lentitudinem ac raritatem de exsilii mei et longitudine et secreto intelligo constitisse; gratulatus sum in Domino, incontaminatos vos et illaesos ab omni contagio detestandae haereseos perstitisse, vosque comparticipes exsilii mei, in quod me Saturninus, ipsam conscientiam suam veritus, circumvento [(b) 1Kb] imperatore detruserat, negata ipsi usque hoc tempus toto jam triennio communione, fide mihi ac spiritu cohaerere: et missam proxime vobis ex Sirmiensi oppido infidelis fidei impietatem, non modo non suscepisse, sed nuntiatam etiam significatamque damnasse. Necessarium mihi ac religiosum intellexi, ut [Col. 0481B] nunc quasi episcopus episcopis mecum in Christo communicantibus salutaris ac fidelis sermonis colloquia transmitterem: et qui per metum incertorum, conscientiae tantum antea meae, quod ab his omnibus essem liber, gratulabar, nunc jam communis fidei nostrae integritate gauderem. O gloriosae conscientiae vestrae inconcussam stabilitatem! O firmam [(c) 1Kb] fidelis petrae fundamine domum! O intemeratae voluntatis illaesam imperturbatamque [(d) 1Kb] constantiam! Mansit namque, atque etiam nunc 460 permanet, post synodi Biterrensis professionem, in qua [(e) 1Kb] patronos [Col. 0482A] hujus haereseos ingerendae quibusdam vobis testibus denuntiaveram, innocens, [(e) 1Kb] [(f) 1Kb] inviolata, religiosa.

3. Haeresi prorupturae non cedunt, prorumpentem frangunt. Ad resipiscentiam Orientales exemplo suo commovent. ---Exspectastis enim sanctae et indemutabilis perseverantiae gloriosum triumphum, non cedendo Saturnini minis, potestatibus, bellis: et cum omnia inchoandae blasphemiae in Deum certamina moverentur, manentes nunc usque mecum in Christo fideles, neque antea ad occasionem prorupturae haereseos cessistis, et nunc omnem ejus petulantiam in proruptionis congressione fregistis. Vicistis enim, Fratres, cum ingenti fidei communis gratulatione: et geminam habuit illaesae [(g) 1Kb] constantiae vestrae honor [Col. 0482B] gloriam, de integritate scilicet conscientiae, et de exempli auctoritate. Nam fidei vestrae imperturbatae inconcussaeque fama, quosdam Orientalium episcopos sero jam ad aliquem pudorem nutritae exinde haereseos auctaeque commovit: et auditis iis quae apud Sirmium conscripta impiissime erant, irreligiosorum audaciae quibusdam sententiarum suarum decretis [(h) 2Kb] contradixerunt. Et licet non sine aliquo aurium scandalo et piae sollicitudinis offensione restiterint: tamen adeo restiterunt, ut ipsos illos, qui tunc apud Sirmium in sententiam Potamii atque [(i) 3Kb] Osii, ita et [Col. 0483A] ipsi 461 sentientes confirmantesque, concesserant, ad professionem ignorantiae errorisque compellerent; ut ipsi rursum subscribendo damnarent quod fecerant. Quod utique ideo [(a) 1Kb] fecerunt, ut aliud ante damnarent.

4. Quorumnam devitent communionem.---Sed tenet etiam nunc invicta fides vestra spectabilem [(b) 1Kb] conscientiae suae gloriam: et nihil subdolum, nihil ambiguum, nihil trepidum agere contenta, [(c) 1Kb] secure in Christo libertatis suae professione persistit, ab eorum se communione, qui episcopos blasphemiis suis contradicentes in exsilio detinent, abstinendo, neque se in injusti judicii reatum per assensum dissimulationis subdolae aggregando. Nam post multum et gravem omnium nostrum ob eas res, quae irreligiose [Col. 0483B] ab impiis gerebantur, dolorem, ex eo [(d) 1Kb] intra nos tantum communio dominica continetur, ex quo his perturbationibus vexari Ecclesia coepta est, ut exsulent episcopi, demutentur sacerdotes, plebes terreantur, fides periclitetur, humano arbitrio ac potestate doctrinae dominicae decreta statuantur. Hoc fides illaesa vestra neque nescire se simulat, neque pati posse profitetur, non se extra conscientiae crimen futuram intelligens ex ipso dissimulationis assensu.

5. Epistolae hujus occasio. Operis difficultas.---Et quidem quamvis in omnibus, quae gessistis et geritis, constantem fidei vestrae libertatem et securitatem testemini; tamen etiam in eo ferventis spiritus ardorem probatis, quod nonnulli ex vobis, quorum ad [Col. 0483C] me potuerunt scripta deferri, quae exinde Orientales in fidei professionibus gerant et gesserunt, significari vobis humilitatis meae litteris desiderastis: etiam hoc mihi onus imperitissimo atque indoctissimo omnium [Col. 0484A] ex affectu charitatis addentes, ut quid ipse super omnibus dictis eorum sentiam indicem; cum difficillimum sit sensum ipsum propriae meae fidei, secundum intelligentiae [(e) 1Kb] interioris affectum loquendo proferre, nedum modo facile sit intelligentiam eorum quae ab aliis dicuntur exponere.

6. Qua conditione debeat legi. Operis utilitas.---Oro autem vos per Domini misericordiam, ut quia [(f) 1Kb] mihi ad vos de divinis, ut 462 voluistis, rebus et de fidei nostrae intemerata conscientia erit per has litteras sermo, ne quisquam de me ante sermonis consummationem per litterarum exordia existimet judicandum. Iniquum est enim, non comperta usque ad finem ratione dictorum, praejudicatam sententiam ex initiis quorum causa adhuc ignoretur afferre: cum non de [Col. 0484B] inchoatis ad cognoscendum, sed de absolutis ad cognitionem sit judicandum. Est enim mihi non de vobis, ut Dominus sensui meo conscius est, sed de quibusdam nimium apud se cautis et prudentibus metus, [(g) 13Kb] non intelligentibus per beatum Apostolum sibi, ne supersaperent, praeceptum (Rom. XII, 3): quos vereor nolle omnia ea, quorum absolutio a me in consummatione erit praestanda, [(h) 1Kb] cognoscere, dum verum intelligi ex iis quae absolventur evitant. Sed quisque haec legenda et cognoscenda susceperit, modum sibi atque mihi patientiae fidelis indulgeat, et usque ad absolutionem universa [(i) 1Kb] percenseat. Forte enim omnis hic fidei meae sermo praestabit, ut neque furtivi haeretici quod volunt fallant, et perfecti catholici quod desiderant consequantur.

[Col. 0484C] 7. Quid complectatur.---Obsequor igitur Charitatis Vestrae impatientissimae voluntati: et omnes fides, quae post sanctam synodum Nicaenam diversis temporibus et locis editae sunt, cum sententiarum omnium [Col. 0485A] atque etiam verborum additis per me expositionibus destinavi. In quibus si quid [(a) 1Kb] vitiose inesse intelligitur, nemo mihi vitium potest assignare dictorum: internuntius enim, ut voluistis, sum ipse, non conditor. Si quid vero rectum atque ex doctrinis apostolicis [(b) 1Kb] praescriptum deprehenditur, nemo ambigit non interpretantis in eo esse gloriam, sed auctoris. Ego tamen quae gesta sunt, fideliter transmisi: vos an catholica, an haeretica sint, fidei vestrae judicio comprobate.

8. Quis scopus. Orientalium et Gallorum mutuae suspiciones. ---Quamquam enim responderi litteris vestris necessarium fuerit, quibus communionem mihi dominicam fidei vestrae scriptis miseratis; et quidam etiam ex vobis ad synodum quae in Bithynia [(c) 1Kb] futura [Col. 0485B] videbatur 463 acciti, firmissima fidei [(d) 1Kb] constantia intra communionem se meam continentes, a caeteris extra Gallias abstinerent: et dignum sane erat episcopali ministerio ac voce, in tanto haereticorum furore, aliqua vobiscum per litteras piae fidei consilia conferre. Non enim cum corporibus nostris exsulans, vinctum ac detentum esse potuit Dei verbum, ut non communicari vobiscum posset ubicumque (Vid. l. X de Trinitate, n. 4). Sed maxime cum comperissem synodos [(e) 1Kb] in Ancyra atque Arimino congregandas, et a singulis provinciis Gallicanis binos vel singulos eo esse venturos; ea, quae inter nos atque Orientales episcopos mutuis suspicionibus detinentur, per me, qui in Orientis partibus continebar, exponenda vobis, licet jam scientibus, [Col. 0485C] atque edenda existimavi: ut cum hanc prorumpentem a Sirmio haeresim et vos condemnassetis, et illi cum anathemate judicassent, sciretis tamen in cujus fidei professione id ipsum, quod vos gesseratis, etiam [Col. 0486A] ab Orientalibus episcopis esset effectum; et vos, quos maxime vellem futuris synodis probabiles elucere, non paterer uno atque eodem apostolicae fidei sensu [(f) 1Kb] catholica sentientes, aliqua saltem a catholicae fidei sinceritate, ignorata verborum opinione, differre.

9. Orientalium adversus Sirmii formulam decreta cur hic relata.---Et quidem rectum ac conveniens existimo, ut ante quam de verborum suspicionibus ac dissensionibus ineo sermonem, ea quae ab Orientalibus episcopis adversum conscriptam apud Sirmium haeresim dicta et constituta sint, verbis quam possim absolutissimis demonstrem: non quod non ab aliis planissime 464 omnia edita sint; sed quod [(g) 1Kb] ex graeco in latinum ad verbum expressa translatio affert plerumque [Col. 0486B] obscuritatem, dum custodita verborum collatio eamdem absolutionem non potest ad intelligentiae simplicitatem conservare.

10. Sirmii formula quid tentatum.---Meministis namque in ea ipsa scripta proxime apud Sirmium blasphemia id tentatum ac laboratum fuisse, uti dum Pater unus et solus omnium Deus praedicatur, Deus esse Filius negaretur: et dum de homousio ac de homoeusio taceri decernitur, id decretum esse, ut aut ex nihilo ut creatura, aut ex alia essentia ut consequentia creaturarum, et non ex Deo Patre Deus Filius natus confirmaretur. Tum porro in eo, quod honore, dignitate, claritate, majestate Pater major diceretur, id esse quaesitum, ut Filius his omnibus, quibus Pater major est, indigeret. Postremo dum [Col. 0486C] ignorabilis nativitas ejus asseritur, per hoc ignorantiae decretum, nescire quod ex Deo sit juberemur: perinde quasi juberi decernique possit, ut quis aut quod ignoraturus sit sciat, aut quod scierit ignoret. [Col. 0487A] Ipsam autem ex solido impiissimae blasphemiae pestem invitus licet subdidi, ut [(a) 1Kb] responsionum, quae e diverso ab Orientalibus positae sunt, absolutius et virtus et ratio nosceretur, quibus [(b) 1Kb] studii fuit, ut secundum intelligentiae suae sensum omnibus haereticorum artibus contrairent.


[(c) 3Kb] Exemplum Blasphemiae Apud Sirmium per Osium et Potamium conscriptae (anno 357).

11. Deum esse unum. Substantiae vocem tacendam. Patrem Filio esse majorem.---»Cum nonnulla putaretur esse de fide 465 disceptatio, diligenter omnia apud Sirmium tractata sunt et discussa, praesentibus sanctissimis fratribus et coepiscopis nostris, Valente, Ursacio et Germinio [(d) 2Kb] . Unum [(e) 10Kb] constat Deum esse omnipotentem [(f) 1Kb] et patrem, sicut per universum [Col. 0487B] orbem creditur: et unicum filium ejus Jesum Christum Dominum salvatorem nostrum, ex ipso ante saecula genitum. Duos autem deos nec posse nec [Col. 0488A] debere praedicari; quia ipse Dominus dixit: Ibo ad patrem meum et ad patrem vestrum, ad Deum meum et ad Deum vestrum (Joan. XX, 17). Ideo omnium Deus [(g) 1Kb] unus est, sicut Apostolus docuit. An Judaeorum Deus tantum? nonne et gentium? Imo et gentium. Quoniam quidem unus Deus, qui [(h) 9Kb] justificat circumcisionem ex fide, et praeputium per fidem (Rom. III, 29, 30). Sed et caetera convenerunt, nec ullam habere potuerunt discrepantiam. Quod vero [(i) 12Kb] quosdam aut multos movebat de substantia, quae graece usia appellatur, id est (ut expressius intelligatur), homousion, [(j) 1Kb] aut quod dicitur homoeusion, nullam omnino fieri oportere mentionem; nec quemquam praedicare [(k) 38Kb] ea de causa et ratione quod nec in divinis Scripturis contineatur, et quod super hominis scientiam sit, nec quisquam possit nativitatem Filii [Col. 0488B] enarrare, de quo Scriptum est, Generationem ejus quis enarrabit (Esai. LIII, 8)? Scire autem manifestum est solum Patrem quomodo genuerit filium suum, [Col. 0489A] et Filium quomodo genitus sit a Patre. Nulla ambiguitas est, majorem esse Patrem. Nulli potest dubium esse, Patrem honore, dignitate, [(a) 8Kb] claritate, majestate, et ipso nomine patris majorem esse Filio, ipso testante, Qui me misit, major me est (Joan. XIV, 28). Et hoc catholicum esse, nemo ignorat, duas personas esse Patris et Filii, majorem 466 Patrem, Filium [(b) 1Kb] subjectum cum omnibus his quae ipsi Pater subjecit. Patrem initium non habere, invisibilem esse, immortalem esse, [(c) 1Kb] impassibilem esse. Filium autem natum esse ex Patre, Deum ex Deo, lumen ex lumine. Cujus Filii generationem, ut ante dictum est, neminem scire nisi Patrem suum. Ipsum autem Filium Dei Dominum et Deum nostrum, sicuti legitur, carnem vel corpus, id est, hominem suscepisse [Col. 0489B] ex utero virginis Mariae, sicut Angelus praedicavit (Luc. I, 31). Ut autem Scripturae omnes docent, et praecipue ipse magister gentium Apostolus, hominem suscepisse de Maria Virgine, per quem compassus est. Illa autem [(d) 9Kb] clausula est totius fidei et illa confirmatio, quod Trinitas semper servanda est, sicut legimus in Evangelio: Ite et baptizate omnes gentes in nomine Patris et Filii et Spiritus sancti (Matth. XXVIII, 19). Integer, perfectus numerus Trinitatis est. [(e) 1Kb] Paracletus autem Spiritus per Filium est; qui missus venit juxta promissum, ut Apostolos et omnes credentes instrueret, doceret, sanctificaret.

12. Essentia et substantia quid. Ancyrana Synodus ann. 358. Filius ut imago non solo nomine alius a Patre. ---His itaque tot et tantis impietatis professionibus [Col. 0489C] editis, has rursum e contrario Orientales episcopi in unum congregati sententiarum definitiones [Col. 0490A] condiderunt. Sed quia frequens nobis nuncupatio essentiae ac substantiae necessaria est; cognoscendum est quid significet essentia, ne de rebus locuturi, rem verborum nesciamus. Essentia est res quae est, vel [(f) 1Kb] ex quibus est, et quae in eo quod maneat subsistit. Dici autem essentia, et natura, et genus, et substantia uniuscujusque rei poterit. Proprie autem essentia idcirco [(g) 1Kb] est dicta, quia semper est. Quae idcirco etiam substantia est, quia res quae est, 467 necesse est subsistat in sese; quidquid autem subsistit, sine dubio in genere vel natura vel substantia maneat. Cum ergo essentiam dicimus significare naturam vel genus vel substantiam, intelligimus ejus rei quae in his omnibus semper esse subsistat. Nunc igitur praescriptas ab Orientalibus fidei definitiones [Col. 0490B] [(h) 17Kb] recenseamus.

I. »Si quis audiens imaginem esse Filium Dei invisibilis, idem dicat esse imaginem Dei, quod et Deum invisibilem: quasi non confitens vere filium, anathema sit [(i) 1Kb] .«

13. Item alius est, ut accipiens a Patre vitam.---Exclusa est assertio volentium nominibus tantum Patrem et Filium praedicare; cum quando imago omnis, ejus ad quem coimaginetur species indifferens sit. Neque enim ipse sibi quisquam imago est; sed eum, cujus imago est, necesse est ut imago demonstret. Imago itaque est rei ad rem coaequandae imaginata et indiscreta similitudo. Est ergo Pater, est et Filius: quia imago Patris est Filius; et qui imago est, [(j) 1Kb] ut rei imago sit, speciem necesse est et naturam [Col. 0490C] et essentiam, secundum quod imago est, in se habeat auctoris.

[Col. 0491A] II.»Et si quis audiens Filium dicentem, Sicut enim Pater habet vitam in semetipso, sic et Filio dedit vitam habere in semetipso (Joan. V, 26), eumdem dicat, qui accepit a Patre vitam, qui confitetur [(a) 89Kb] et hoc idem, Ego vivo propter Patrem (Joan. VI, 57), quod et illum qui dederit: anathema sit.«

14. Filius essentia non dissimilis patri eo quod imago illius sit.---Discernitur persona accipientis, et dantis; ne ipse idem sit unus et solus. Cum enim in anathemate sit, qui solitarium atque unicum in accipientis et dantis professione crediderit; non potest intelligi ipse atque unus a se accepisse, qui dederit. Neque enim 468 ipse solus est, qui vivit, et per quem vivit; quia alius est sibi vivens, alius profitens se vivere per auctorem: et unum atque eumdem nemo [Col. 0491B] profitebitur, qui vita utatur, et per quem sit causa vivendi.

III. »Et [(b) 71Kb] si quis audiens unigenitum filium invisibilis Dei similem, non dixerit essentia Filium, qui est imago Dei invisibilis, cujus imago et juxta essentiam intelligitur: quasi non vere dicens filium, anathema sit.«

15. Item eo quod sicut Pater, ita ipse vitam habet in semetipso. Vita Patris et Filii, ipsa utriusque essentia. ---Indiscreta confirmatur indissimilisque natura. Cum enim unigenitus filius Dei, et imago invisibilis Dei sit; necesse est per speciem atque naturam similis [(c) 1Kb] essentiae sit. Aut quomodo inter Filium atque Patrem natura discernitur generis indifferentis; cum in his, quae Patris sunt propria, subsistens Filius [Col. 0491C] per naturam in se genitam consistat, gloriae scilicet, [Col. 0492A] virtutis, potestatis, invisibilitatis, [(d) 1Kb] essentiae? Atque ita in his paribus divinitatis bonis intelligitur neque ille minor esse, cum filius sit; neque hic praestare, cum pater sit: cum patri filius et coimaginatus ad speciem sit, nec sit dissimilis in genere; quia diversitatem substantiae geniti ex substantia patris filii similitudo non recipit, et omnem in se divinitatis paternae, qualis et [(e) 1Kb] quanta forma est, invisibilis Dei filius et imago complectitur: et hoc vere est esse filium, paternae scilicet formae veritatem coimaginatae in se naturae perfecta similitudine retulisse.

IV. »Et si quis audiens hoc, Quomodo enim Pater habet vitam in semetipso, sic et filio dedit vitam habere in semetipso (Joan. V. 26); [(f) 13Kb] similem non dicat etiam juxta essentiam Filium Patri, [(g) 15Kb] testantem [Col. 0492B] quod sic habet quemadmodum 469 dixit: anathema sit. [(h) 1Kb] Manifestum est enim, quod [(i) 153Kb] quae vita in Patre intelligitur, substantia significata; vita quoque Unigeniti, quae ex Patre generata est, essentia intellecta, ita similitudinem essentiae ad essentiam significat.«

16. Connectitur, tali confessione originis suae, indiscretae naturae perfecta nativitas. Quod enim in utroque vita est, id in utroque significatur essentia. Et [(j) 1Kb] in vita quae generatur ex vita, id est, essentia quae de essentia nascitur, dum non dissimilis nascitur, scilicet quia vita ex vita est, tenet in se originis suae indissimilem naturam; quia natae et gignentis essentiae, id est, vitae quae habetur et data est (nempe a Patre et data est Filio), similitudo non discrepet. [Col. 0492C] Quod enim ex se Deus, cum [(k) 1Kb] ex naturae suae similitudine, [Col. 0493A] genuit; non deseruit, [(a) 2Kb] in quo ingenita similitudo, naturalis proprietatem substantiae. Non enim aliud habet, quam dedit: et sicut vitam habens, ita habendam dedit vitam. Ac sic quod de essentia, tamquam vita ex vita, simile sui secundum essentiam nascitur, nullam diversitatem ac dissimilitudinem admittit [(b) 1Kb] nascentis et gignentis essentia.

V. »Si quis condidit vel creavit me (Prov. VIII, 22), et genuit me (Ibid. 25) ab eodem audiens, hoc genuit me [(c) 30Kb] non tam ex similitudine essentiae intelligat, sed [(d) 30Kb] idem esse dicat genuit me, et condidit me: quasi non dicens Filium [(e) 26Kb] de Deo perfectum [(f) 1Kb] ex duobus nominibus significatum filium (sed per duo nomina, hoc est, condidit me, et genuit, conditionem tantummodo dicens, et nequaquam [Col. 0493B] filium); sicut 470 tradidit Sapientia ex duobus pium intellectum: anathema sit.«

17. Vox condidit me ex sequente genuit me intelligenda. Nativitatis et creationis discrimen.---Dicentibus creaturam vel conditionem esse filium Dei, contraitur ratione subjecta. Namque impietatis haereticorum hinc profana praesumptio est, quod legisse se dicant, Dominus condidit vel creavit me; id ipsum enim conditio vel creatio videtur intelligi: sed consequentem sententiam subtrahentes, ex qua intelligentiam prior sumit, ex prima arripiunt impietatis suae auctoritatem, ut creaturam dicant, quia Sapientia dixerit se creatam. Quae si creata est, quomodo potuit et nasci? quia nativitas omnis, quaecumque est, in naturam suam ex natura gignente consistit: creatio [Col. 0493C] autem sumit exordium de creantis potestate, potente scilicet Creatore ex nihilo condere creaturam. Sapientia itaque, quae se dixit creatam, eadem in consequenti (Scil v. 25, Sapientia cur creatam se [Col. 0494A] dixerit) se dixit et genitam: creationem referens ad parentis indemutabilem naturam, quae, extra humani partus speciem et consuetudinem, sine imminutione aliqua ac demutatione sui, creavit ex se ipsa quod genuit. Creantis enim opus non habet passionem, aut permixtionis, aut partus. Esse enim aliquando incipit, quod creatur ex nihilo. Et qui creat, efficit pro potestate quod condit: et est opus virtutis creatio, non naturae ex natura gignente nativitas. At vero nativitas, legitimae originis et genuinae naturae [(g) 1Kb] perfectus profectus est: ex natura enim generante naturam sumpsit genita natura. Sed quia Dei filius non corporalis partitudinis est genitus exemplo, sed ex 471 perfecto Deo perfectus Deus natus est; idcirco ait creatam se esse Sapientia, omnem [(h) 1Kb] in [Col. 0494B] generatione sua naturam passionis corporalis excludens.

18. Creatam se simul et genitam dicens originis suae naturam quam apte explicet. Solam virtutis similitudinem Filio tribuentes damnantur.---At vero ut ostenderet, non creationis in se, sed nativitatis esse naturam; subjecit et genitam, ut cum creatam se et genitam confitetur, absolutam nativitatis suae intelligentiam praestaret: dum et indemutabilem Patris naturam in creatione significat, et legitimam ac propriam ex Deo patre genitae naturae suae ostendit esse substantiam. Atque ita perfectae nativitatis intelligentiam, creationis et generationis attulit sermo: cum alterum sine demutatione, alterum in proprietate naturae est. Fitque utrumque unum, et unum utrumque [Col. 0494C] perfectum: dum et Filius, ex Deo ac sine demutatione Dei [(i) 1Kb] natus, sic ex Patre nascitur, ut creetur; et indemutabilis ex se ac naturalis Filio Pater sic Filium condit, ut generet. Haeresis ergo [Col. 0495A] creaturam esse Dei filium profiteri ausa, damnatur: quia impiam creaturae ex nihilo opinionem, impassibili per eam [(a) 1Kb] divinitatis perfectione monstrata, consequens professio naturalis generationis exstinguat.

VI. »Et si quis in Filio, [(b) 26Kb] Patris similitudinem secundum essentiam quidem ipso Filio revelante per haec quae dicit: Sicut enim Pater habet vitam in semetipso, sic et Filio dedit habere vitam in semetipso (Joan. V, 26); juxta efficaciam autem per ea quae docet: Quae enim Pater facit, eadem et Filius similiter facit (Ibid., 19), solam secundum efficaciam similitudinem concedens, [(c) 1Kb] juxta essentiam vero, quod est principalissimum fidei nostrae, Filium fraudet: quasi semetipsum fraudans [(d) 48Kb] cognitione vitae perpetuae, [Col. 0495B] quae est in Patre et Filio: anathema sit.«

19. Virtutis similitudo non est nisi ex naturae similitudine. Vita essentia significatur.---Conclusi haeretici Scripturarum auctoritatibus, hoc solum tribuere solent Filio, ut Patri tantum virtute similis sit, adimunt autem ei similitudinem naturae: stulti atque impii, non intelligentes non nisi ex naturae similitudine similitudinem esse virtutis. Neque enim aliquando inferior natura, superioris a se potiorisque naturae virtutem consequitur. Aut quid haec asserentes de omnipotente Deo patre profitebuntur, si [(e) 1Kb] virtuti suae virtus naturae inferioris aequatur? Non enim potest negari, quin Filius idem possit; cum dixerit: Quaecumque facit 472 Pater, eadem et Filius facit similiter (Joan. V, 19). Sed similitudini [Col. 0495C] virtutis naturae similitudo succedit, cum dicit: Sicut habet Pater vitam in se, ita et Filio dedit vitam habere in semetipso (Ibid., 26). In vita, naturae et essentiae significatio est: quae sicut habetur, ita data esse docetur ad habendum. Tenet ergo vitae similitudo virtutis similitudinem: similitudo enim virtutis non potest esse dissimilis naturae. Atque ita necesse est, ut essentiae similitudo virtutis similitudinem consequatur: quia sicut ea quae Pater facit, eadem et Filius facit: ita sicut habens vitam Pater, sic habendam Filio dedit vitam. Condemnatur ergo impiae professionis temeritas, quae virtutis similitudinem confitens, dissimilitudinem ausa sit praedicare naturae: cum principalis spei nostrae fides sit, indifferentem in Patre et Filio divinitatis substantiam confiteri.

[Col. 0496A] VII.»Et si quis Patrem et Filium credere se promittens, Patrem dissimilis sibi essentiae [(f) 48Kb] patrem dicat, sed similis efficaciae; quasi profanas et novas voces contra essentiam Filii loquens, et interimens [(g) 25Kb] vere Dei filium esse: anathema sit.«

20. Haeretici dolose Patrem et Filium confitentes. Refelluntur Filium negantes a Patre alium ob similitudinem naturae.---Confusis permixtisque verbis veritatem frequentissime haeretici eludunt, et incautorum aures communium vocabulorum sono capiunt, Patrem et Filium solis nominibus, non etiam per veritatem naturalis et genuinae essentiae praedicantes: quia omnium creationum sciant dici Deum patrem, et sanctos quosque nuncupari meminerint Dei filios. Quo exemplo Patrem et Filium secundum communia universitatis [Col. 0496B] nomina confitentur; ut Pater et Filius dicantur potius, quam sint. Dicuntur enim, non etiam sunt, si in his differentis essentiae discreta natura est: cum non possit paterni nominis veritas nisi ex naturae suae progenie acquiri. Pater itaque non potest alienae a se ac dissimilis substantiae pater dici; quia nativitas perfecta non habeat dissidentem originalis substantiae diversitatem. Repudiatur ergo haec omnis impietas, quae Patrem non secundum naturam suam [(h) 1Kb] geniti ex se filii patrem loquatur. Neque enim per id pater dicetur Deus, si habeat virtuti atque efficaciae suae similem creationem; sed si genuerit non dissimilis atque alienae a se essentiae naturam: quia diversitatem paternae naturae nativitas naturalis non recipit. Atque ob id anathema sunt, qui 473 Patrem [Col. 0496C] asserant dissimilis sibi naturae patrem esse: ut ex Deo aliud quam Deus natus sit, et putent essentiam Patris a se in Filio degenerasse gignendo. Perimunt enim, quantum in se est, ipsam illam innascibilem Patris et indemutabilem essentiam, [(i) 1Kb] qui ausi sunt ei in Unigeniti sui nativitate dissimilitudinem degeneratae essentiae naturalis ingerere.

VIII. »Et si quis intelligens [(j) 6Kb] similem secundum essentiam Filium ejus, cujus et filius intelligitur; eumdem dicens Filium quem Patrem, aut partem Patris, aut per emanationem aut aliquam passionem, quemadmodum corporales filios, ab incorporali Patre incorporalem Filium subsistentem: anathema sit.«

21. Cavetur in omnibus adversum singularum per [Col. 0497A] versitatum vitia, neque occasio fraudis admittitur. Plures enim haereticorum idcirco similem secundum divinitatem esse Patri Filium dicunt, ut per similitudinis proprietatem eumdem Patrem esse quem Filium confirment: quia indiscreta similitudo admittere videatur unici ac singularis occasionem. Quod enim non dissentit in genere, id videtur in unione manere naturae.

22. Filius eo quod natus, nec ipse qui Pater, nec aliud quam Pater. Filium a Patre aliud volentes, ob distinctionem personae.---Sed nativitas non admittit hanc fabulam; quia unio non habet nativitatem. Quod enim natum est, habet nativitatis suae patrem. Neque quia indiscreta est nascentis a gignente divinitas, ideo ipse est et generator et genitus; cum non [Col. 0497B] possit nisi alius atque alius esse et generans et natus, neque rursum [(a) 1Kb] dissimilis esse possit natus et generans. Anathema ergo est, qui in Patre et Filio naturae similitudinem ad abolendam Filii personalem significantiam praedicabit: quia cum in nullo differat res a re per mutuam similitudinem; similitudo tamen ipsa, non recipiens unionem, Patrem et Filium per id, quod Filius indemutabilis similitudo Patris est, confitetur. Non enim aut pars est Filius Patris, ut unus dici possit et natus et generans. Neque emanatio est, ut continenti fluxu per corporalem et individuum procursum idem ipse fluxus retentus in origine, [(b) 1Kb] ipsum sibi sit serie atque tractu cohaerenti origo quod fluxus. Sed perfecta nativitas est, et cum naturae similitudine manens: non conceptu [Col. 0497C] et partu corporali corporaliter incohata, sed secundum ejusdem naturae similitudinem incorporalis 474 Filius ex incorporali Patre subsistens.

IX. »Et si quis, propterea quod numquam Pater Filius intelligitur, et quod Filius numquam Pater intelligitur, alium dicens Filium praeter Patrem, propterea quod alius sit Pater, alius sit Filius, secundum quod dictum est, Alius est qui testimonium perhibet [(c) 45Kb] mihi, qui me misit Pater (Joan., V, 32): [(d) 69Kb] propter hanc piam in Ecclesia intelligendam proprietatem personae Patris et Filii, timens ne quando idem intelligatur Filius et Pater, similem [(e) 13Kb] non dicat etiam juxta essentiam Patri: anathema sit.«

[Col. 0498A] 23. Quam caute duae haereses contra Dei filium peremptae.---Dictum ad Apostolos Domini est: Estote prudentes ut sunt serpentes, et simplices ut columbae (Matth., X, 16). Per quod dissidentium a se animantium inesse nobis voluit naturam: sed ita, ut serpentinam prudentiam columbae simplicitas temperaret, et simplicitatem columbae prudentia serpentis instrueret; fieretque et simplex sapientia, et sapiens simplicitas: quod praeceptum in hujus fidei expositione servatum est. Namque cum superior, de qua locuti sumus, sententia id cavisset, ne, per similitudinem essentiae, personalis unio praedicaretur; neque ut naturae indifferentia perimeret Filii nativitatem; et unus ac solitarius nobis esset in sensu, quia alter ab altero non differret in genere: sed consequenti [Col. 0498B] sententia illi prudentiae serpentis, cui configurari cum columbae simplicitate praecipimur, per simplicem atque apostolicam prudentiam rursum occursum est; ne forte per id, quod personalis unio non reciperetur, quia alius sit Pater, alius et Filius, praedicatio iterum dissimilis naturae possit obrepere: ne cum alius est qui miserit, et alius est qui missus est (quia non unus est missus et mittens), discretae ac dissimilis naturae existimarentur esse missus et mittens, cum diversae essentiae esse non possint natus et gignens. Retinetur itaque in Patre et Filio naturae indifferentis similitudo per essentiae nativitatem: non tamen damnum personae affert, ut unus sit missus et mittens, similitudo naturae. Neque rursum in personae proprietate, cum non possit ipse [Col. 0498C] sibi unus et filius et Pater dici, aufertur similitudo naturae. Atque ita et nativitatis veritas ad similitudinem proficit essentiae, et similitudo essentiae non [(f) 1Kb] amittit nativitatis personalem veritatem. Neque rursum professio gignentis et geniti 475 similitudinem excludit essentiae; quia cum gignens et genitus unus esse non possit, non tamen diversae naturae sint natus et generans.

X. »Et si quis in aliquo tempore patrem [(g) 1Kb] Deum unigeniti filii intelligat, et non super tempora et super omnem humanam aestimationem [(h) 45Kb] unigenitum filium sine passione exstitisse: quasi praetergrediens evangelicam praedicationem, quae [(i) 41Kb] temporum quidem intercapedinem de Patre et Filio adspernata [Col. 0499A] est, fideliter autem nos docuit, quod in principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum (Joan., I, 1): anathema sit.«

24. Pater non intra tempora. Filium magis jam esse quam nasci docet Evangelium.---Pia professio est, Patrem non intra tempora contineri: omnem enim intelligentiae sensum excedit intemporalis paterni nominis veritas. Etsi ipsa paterni nominis, per quod impassibilis origo nascentis est, religiosa confessio est: non tamen tenetur in tempore; quia non potest aeternus et infinitus Deus pater intelligi temporalis, et secundum evangelicam praedicationem cognoscitur unigenitus Deus Verbum magis jam in principio apud Deum esse, quam nasci.

XI. »Et si quis seniorem [(a) 1Kb] tempore Patrem dicat [Col. 0499B] Filio ex se unigenito, juniorem autem Filium Patre [(b) 1Kb] : anathema sit.«

25. Filius ut Patris imago, non est eo junior. Ex eo quod Deus semel pater, semper fuit pater, semper et Filius.---Similitudo essentiae configurata in genere, indifferens quoque docetur in tempore: ne qui imago est Dei, qui Verbum est, qui Deus est apud Deum in principio, qui similis est Patri, interjecto inter se ac Patrem tempore, non perfectum in se habeat quod et imago est, et Verbum est, et Deus est. Si enim tempore junior praedicatur, amisit et imaginis et similitudinis veritatem: quia similitudo jam non sit, quae dissimilis reperiatur in tempore. Quia ipsum illud, quod Deus pater est, tempus aliquod non potest habere ne Pater sit: ex quo nec in [Col. 0499C] Filio tempus potest esse ne filius sit. Atque ob id, nec Pater Filio senior, nec Filius Patre junior esse dicendus est: quia utriusque nominis veritas non potest esse sine altero.

476 XII.»Et si quis intemporalem unigeniti filii de Patre [(c) 53Kb] substantiam ad innascibilem Dei essentiam referat, quasi Filium [(d) 9Kb] Patrem dicens: anathema sit.«

26. Filius etsi intemporalis, non tamen innascibilis. ---Dedisse superior definitio occasionem haereticis videbatur, cum tempus nativitatis Filii negaretur [Col. 0500A] (quia nefas esset, si Pater esset in tempore: in tempore autem esset, si Filius tempori subderetur): ut per hanc opportunitatem temporis abnegati, sub Filii nuncupatione, Pater, qui innascibilis esset, singularis atque unicus ipse sibi et pater et filius praedicaretur: quia ubi nascendi tempus excluditur, illic opinio videtur innascibilitatis admitti; ut natus non putetur, cujus nativitas non sit in tempore. Idcirco ne per hanc occasionem temporis abnegati, haeresis (Sabelliana) unionis irreperet; haec impietas damnatur, quae audeat intemporalem nativitatem ad unicam ac singularem innascibilis essentiae referre substantiam: cum aliud sit intemporalem esse, aliud sit esse non natum; quorum unum habet [(e) 1Kb] (licet extra tempus) nativitatem, aliud ipsum sibi, ad [Col. 0500B] id quod est, solus atque idem auctor aeternus sit.

27. Definitionum harum ratio. Expositio qualis ab Hilario adhibita. A quibus earum subscriptio extorta. Harum synopsis.---Percucurrimus, charissimi Fratres, omnes [(f) 7Kb] Orientalium episcoporum editas fidei definitiones, quas adversum emergentem proxime haeresim, [(g) 1Kb] congregata intra se synodo condiderunt. Et nos, quantum potuimus, [(h) 1Kb] ad intelligentiae eorum sensum, expositionis nostrae sermonem coaptavimus, famulantes potius eorum dictis, quam dictorum alienorum auctores existimandi: quibus adversum novam et profanam impietatem, haec conscientiae suae et adeptae jam pridem doctrinae [(i) 1Kb] instituta decernunt, et eos, qui hanc apud Sirmium haeresim conscripserant, vel conscriptam susceperant, [Col. 0500C] ignorationem confitentes ad subscriptionem decretorum talium coegerunt: ubi Filius Patris imago perfecta est: ubi sub indifferentis imaginis proprietate, per profanam fraudem Filius non aboletur, ut pater sit: ubi 477 imago Patris Filius praedicatus per similitudinis veritatem, a substantia Patris, cujus imago est, substantiae diversitate non differt: ubi per habitam a Patre vitam et acceptam a Filio vitam, nihil differens in substantia, quae significatur in vita, habeat Pater, quam Filius accepit ad habendum: ubi non creatura est Filius genitus, sed a natura Patris [Col. 0501A] indiscreta substantia est: ubi sicut inter Patrem et Filium indifferens virtus est, ita nullam inter se diversitatem patiatur [(a) 1Kb] essentia: ubi Pater, generando Filium, nihil ex se [(b) 1Kb] in eo degenerat diversitate naturae: ubi quia nihil differat in utroque [(c) 1Kb] similitudo naturae, proprietas tamen similitudinis personalium nominum respuat unionem, ne subsistens unus sit, qui et Pater dicatur et filius: ubi quia pie dicitur et Pater mittens, et Filius missus; in nullo tamen inter Patrem et Filium, id est, inter missum atque mittentem discernatur essentia: ubi non intra tempora paterni nominis veritas continetur: ubi Filius Patri non est posterior in tempore: ubi ultra tempus omne perfecta nativitas innascibilitatis in se non admittit errorem.

[Col. 0501B] 28. Decreta quo tempore edita. Qua occasione, cur. Fides subinde aliae.---Et haec quidem, Fratres carissimi, omnis quae edita est fidei doctrina, per paucos [(d) 1Kb] juxta universitatis modum Orientales, sub his ipsis prope diebus, quibus vos ingestam haeresim respuistis, emersit: cujus exponendae ea fuit ratio, quod unius substantiae 478 silentium [(e) 2Kb] decernebatur. Sed jam superioribus diversisque temporibus, multis his causis postulantibus, fides alias necesse [Col. 0502A] fuerit conscribi, quae quales sint, ex ipsis intelligetur. Omnibus enim quae ab iis gesta sunt cognitis, facilius tum et plenius earum rerum, de quibus inter nos quaestio est, absolutionem religiosam et unitati congruam afferemus.

Expositio (an. 341, edita) ecclesiasticae fidei, quae exposita est in synodo [(f) 1Kb] habita per Encaenias Antiochenae ecclesiae consummatae. [(g) 1Kb] Exposuerunt qui adfuerunt episcopi nonaginta septem, cum in suspicionem venisset unus [(h) 1Kb] ex episcopis quod prava sentiret.

29. »Credimus consequenter evangelicae et apostolicae traditioni in unum Deum patrem omnipotentem, [Col. 0502B] cunctorum quae sunt aedificatorem et factorem [(i) 12Kb] et provisorem, de quo omnia: et in unum Dominum Jesum Christum filium ipsius unigenitum, Deum per quem omnia, qui generatus est [(j) 12Kb] ex Patre, Deum de Deo, totum ex toto, unum ex uno, perfectum de perfecto, regem de rege, Dominum de Domino, [(k) 43Kb] verbum, sapientiam, vitam, lumen verum, viam veram, resurrectionem, pastorem, januam, [(l) 1Kb] inconvertibilem et immutabilem, divinitatis essentiaeque [Col. 0503A] et virtutis [(a) 31Kb] et gloriae incommutabilem 479 imaginem, primum editum totius creaturae, qui [(b) 1Kb] semper fuit in principio apud Deum Verbum Deus, juxta quod dictum est in Evangelio, Et Deus erat Verbum (Joan. I, 1), per quem omnia facta sunt, et in quo omnia constant: qui in novissimis diebus descendit desursum, et natus est ex virgine secundum Scripturas, et [(c) 1Kb] agnus factus est, mediator Dei et hominum, praedestinatus fidei nostrae, et dux vitae. Dixit quippe: Non enim descendi de coelo, ut facerem voluntatem meam, sed voluntatem ejus qui me misit (Joan. VI, 38). Qui passus est et resurrexit [(d) 42Kb] pro nobis tertia die, et adscendit in coelos, et sedet in dextera Patris, et iterum venturus est cum gloria judicare vivos et mortuos. Et in Spiritum sanctum, qui in paraclesin et sanctificationem et consummationem [Col. 0503B] credentibus datus est, juxta quod et Dominus Jesus Christus ordinavit [(e) 1Kb] discipulos dicens: Pergite, et docete universas gentes, baptizantes eos in nomine Patris et Filii et Spiritus sancti (Matth. XXVIII, 19): [(f) 1Kb] manifeste utique Patris vere patris, certumque Filii vere filii, et Spiritus sancti vere spiritus sancti; hisque nominibus non simpliciter neque otiose propositis, sed significantibus diligenter propriam uniuscujusque nominatorum substantiam et ordinem et gloriam, [(g) 113Kb] ut sint quidem per substantiam tria, per consonantiam vero unum.

30. »Hanc ergo habentes fidem, et ab initio et usque in finem habituri in conspectu Dei et Christi, omnem haereticam et pravam sectam anathematizamus: [Col. 0503C] et si quis praeter salubrem Scripturarum et rectam fidem docet, dicens aut tempus, aut spatium, aut saeculum, aut esse aut fuisse prius, quam [(h) 19Kb] generatus Filius: anathema sit. Et si quis Filium conditionem dicit, quemadmodum unum conditionum; aut nativitatem, sicut sunt nativitates; aut factionem, [Col. 0504A] sicut sunt facturae, et non sicut divinae Scripturae tradiderunt singula quaeque, 480 quae superius dicta sunt; et si quis aliud docet, aut evangelizat praeter quam quod accepimus: anathema sit. Nos enim omnibus, quae divinis Scripturis tradita sunt a prophetis et ab apostolis, vere et cum timore et credimus et sequimur.«

31. Fides haec quatenus suspecta.---Minus forte expresse videtur de indifferenti similitudine Patris et Filii fides haec locuta esse, maxime cum de Patre et Filio et Spiritu sancto ita senserit significatam in nominibus propriam uniuscujusque nominatorum substantiam et ordinem et gloriam, ut sint quidem per substantiam tria, per consonantiam vero unum.

32. Excusatur ex scopo concilii. Haeresis nova post Nicaenam synodum. Trinitatis substantiae tres qui apud [Col. 0504B] Orientales recte dicantur.---Et primum sciendum est, non adversum haeresim, quae dissimilis substantiae Patrem et Filium [(i) 1Kb] ausa est praedicare, in Antiochia fuisse conventum; sed adversus eam, [(j) 1Kb] quae post sanctam synodum Nicaenam in id proruperat, ut tria nomina Patri vellet adscribere, de qua suo loco tractabimus. Memini enim me in exordio sermonis patientiam et aequanimitatem legentium atque audientium usque ad absolutionem omnium dictorum meorum poposcisse; ne temerarius quisquam in me judex ante cognitionem perfecti sermonis exsisteret. Volens igitur congregata sanctorum synodus impietatem eam perimere, quae veritatem Patris et Filii et Spiritus sancti nominum numero eluderet: ut non [Col. 0504C] subsistente causa uniuscujusque nominis, triplex nuncupatio obtineret sub falsitate nominum unionem, et Pater solus atque unus idem atque ipse haberet et Spiritus sancti nomen et Filii: idcirco tres substantias esse dixerunt, subsistentium personas per substantias [(k) 16Kb] edocentes, non substantiam Patris [Col. 0505A] et Filii [(a) 1Kb] diversitate dissimilis essentiae separantes. Quod autem dictum est: Ut sint quidem per substantiam tria, per consonantiam vero unum, non habet calumniam: quia [(b) 1Kb] connominato Spiritu, id est paracleto, consonantiae potius, quam essentiae 481 per similitudinem substantiae praedicari convenit unitatem.

33. Hac formula eamdem Patris ac Filii essentiam praedicari. Nativitatis et innascibilitatis discrimen. Filius immutabilis.---Caeterum omnis superior sermo in nullo Patrem et Filium essentiae ac naturae diversitate discrevit. Ubi enim dicitur, Deum de Deo, totum ex toto; non ambigitur totum Deum ex toto Deo natum. Nam et Dei de Deo natura non differt: et totus ex toto in iis est ipse, quibus Pater est. [Col. 0505B] Unus ex uno passiones humani partus et conceptionis excludit: ut dum unus ex uno est, non aliunde, nec diversus, aut [(c) 1Kb] alius sit, qui est unus ex uno, perfectus a perfecto. Non differt praeter originis causam ab innascibilitate nativitas; cum perfectio utriusque non differat. Rex de Rege. Non admittit uno atque eodem nomine potestas connuncupata dissimilitudinem potestatis. Dominum de Domino. Dominatus quoque aequatur in Domino: nec recipit differentiam confessa in utroque sine diversitate dominatio. Illud vero, quod post multa alia subjectum est, inconvertibilem et immutabilem, divinitatis et essentiae et virtutis et gloriae incommutabilem imaginem, absolutum est. Nam ex Deo Deus, ex toto totus, ex uno unus, et ex perfecto perfectus, et ex rege rex, [Col. 0505C] et ex Domino Dominus, cum in ea omni divinitatis gloria atque natura, in qua Pater permanet, natus quoque subsistat et Filius; etiam hoc ex paterna [Col. 0506A] substantia habet, ne demutabilis fiat. Non enim in eo nascente, ea, de qua natus est, demutata natura est: sed indemutabilem essentiam natus obtinuit ex indemutabilis [(d) 1Kb] auctoritate naturae. Nam quamvis imago est, tamen incommutabilis est imago (non commutata in eo scilicet per dissimilitudinem paternae essentiae, ex qua est genitus, natura), quia in eo imago paternae essentiae nasceretur. Jam vero cum primus editus [(e) 1Kb] esse totius creaturae docetur, et ipse ille semper fuisse in principio apud Deum Verbum Deus dicitur; dum primus editur, natus fuisse ostenditur; dum semper fuit, nec tempore separatur a 482 Patre. Non ergo videri potest divisio substantiarum (supple, ab hac synodo) (quae nihil aliud studuit, quam ut per trium [(f) 9Kb] substantiarum [Col. 0506B] nomen, triplicis vocabuli excluderet unionem) ad separationem diversae in Filio et in Patre substantiae introducta: cum totius fidei expositio Patrem et Filium, innascibilem et unigenitum, nec tempore, nec nomine, nec essentia, nec dignitate, nec dominatione discernat. Dignum autem est conscientia communi etiam caeteras eorumdem episcoporum Orientalium diversis et locis et temporibus conscriptas fides noscere, ut per plures confessiones sinceritas conscientiae possit intelligi.


[(g) 1Kb] FIDES SECUNDUM ORIENTIS SYNODUM. (an. 347.)

Sancta synodus in [(h) 2Kb] Sardica congregata ex diversis provinciis Orientalium partium, Thebaida, Aegypto, [Col. 0506C] Palaestina, Arabia, Phoenice, Syria Coele, Mesopotamia, Cilicia, Cappadocia, Ponto, Paphlagonia, Galatia, Bithynia, Hellesponto, [(i) 1Kb] Asia, [Col. 0507A] Phrygiis duabus, Pisidia, Cycladum insularum, Pamphylia, Caria, Lydia, Europa, Thracia, Emimonto, [(a) 1Kb] Mysia, Pannoniis duabus, hanc exposuimus fidem.

34. »Credimus in unum Deum patrem omnipotentem, creatorem et factorem universorum, ex quo omnis paternitas in coelis et in terra nominatur. Credimus et in unigenitum ejus filium Dominum nostrum Jesum Christum, qui ante omnia saecula ex Patre genitus est, Deum ex Deo, lumen ex lumine, per quem facta sunt omnia quae in coelis et quae in terra, visibilia et invisibilia: qui est verbum, et sapientia, et virtus, et vita, et lumen verum: et qui in novissimis diebus propter nos incarnatus est, et natus ex sancta Virgine, qui [Col. 0507B] crucifixus est, et mortuus, et sepultus, et surrexit ex mortuis tertia die, et receptus in coelo est, et 483 sedet in dextera Patris, venturus [(b) 21Kb] judicare vivos et mortuos, et reddere unicuique secundum opera ejus; cujus regnum sine cessatione permanet in immensa saecula. Sedet enim in dextera Patris non solum in hoc saeculo, sed et in futuro. Credimus et in Spiritum sanctum, hoc est, paracletum, quem promittens Apostolis post reditum in coelos misit docere eos ac memorari omnia, per quem et sanctificantur sincere in eum credentium animae. [(c) 1Kb] Eos autem, qui dicunt de non exstantibus esse filium Dei, vel ex alia substantia, et non ex Deo, et quod erat aliquando tempus aut saeculum quando non erat, alienos novit sancta et catholica Ecclesia. Similiter et [Col. 0507C] eos, qui dicunt tres esse deos; vel Christum non esse Deum et ante saecula, neque Christum, neque filium eum esse Dei; vel eum ipsum esse Patrem et Filium et sanctum Spiritum, vel innascibilem filium; vel quod neque consilio neque voluntate Pater genuerit Filium: anathematizat sancta et catholica Ecclesia.« [(d) 1Kb]

35. Fides haec Filii originem aeternam statuit. Eamque ex Dei substantia.---Brevibus expositio fidei hujus, sed absolutissimis usa est definitionibus. Nam condemnans eos, qui de non exstantibus esse Filium dicerent, originem ei non coeptam, sed manentem [Col. 0508A] dedit. Ac ne haec origo ejus, ex qua natus est manens, [(e) 1Kb] alia potius quam Dei intelligeretur esse substantia; etiam eos blasphemos pronuntiat, qui ex alia aliqua substantia, et non ex Deo Filium natum esse loquerentur: atque ita [(f) 1Kb] cum non ex nihilo substitit, neque aliunde quam ex Deo quod est exstitit, non potest ambigi in his natus esse quae Dei sunt; quia neque de non exstantibus, neque alia quam de innascibili Patris et aeterna substantia [(g) 1Kb] unigenita Filii generatur essentia. Respuit vero et intervalla temporum ac saeculorum: ut qui per naturam non differt, non possit separabilis esse per tempus.

36. Deus non nisi unus est; quatenus dicantur plures. Fides superior unam Patris ac Filii substantiam praedicat.---Ex omni autem parte, qua se circumagere [Col. 0508B] sollicitudo potuit, haereticorum ingeniis aditus obstruitur, ne quid esse diversitatis praedicetur in Filio. Anathematizat namque eos, qui tres deos dicant: quia secundum 484 naturae veritatem, numerum nuncupationum substantia ista non recipit, nisi ut in hominibus atque Angelis solet, cum nomen tribuitur ex honore meritorum, naturae tamen inter eos et Deum [(h) 1Kb] differente substantia; et idcirco dii plures sunt. Caeterum in natura Dei Deus unus est; ita tamen, ut et Filius Deus sit, quia in eo natura non differens sit: et cum Deus ex Deo sit, non potest non uterque Deus esse, quorum per generis indifferentiam non discernatur essentia. Numerus autem nominis in nuncupatione respuitur; quia non est in naturae qualitate diversitas. Cum igitur anathema [Col. 0508C] sit [(i) 1Kb] deos dicens, et anathema sit Filium Deum denegans; absolute ostenditur unius ad utrumque nominis unitatem de proprietate indifferentis esse substantiae: cum in confessione innascibilis Dei patris et unigeniti Dei filii, neutro a se dissimilitudine essentiae differente, [(j) 1Kb] uterque cum Deus sit, Deus tamen unus et credendus sit et praedicandus. Sollicita itaque multum diligentique cautela episcoporum fides munit naturae genitae et gignentis indifferentiam nominis [(k) 1Kb] unione confirmans.

37. Non tamen fides solitarium Deum, Filium recte docet innascibilem. Qui ex voluntate nascatur.---Tamen [Col. 0509A] ne rursum unius Dei praedicatio unicam ac sine progenie sua solitarii Dei velit affirmare substantiam; statim hanc condemnat temeritatem, quae quia Deus unus est, unum ac solitarium Deum patrem, habentem in se nomen et patris et filii confiteretur: cum in generante Patre et nascente Filio Deus unus esset ob indifferentis ab invicem naturae substantiam praedicandus. Innascibilem quoque Filium sanctorum fides nescit: quia natura Filii nisi ex nativitate non exstat. Nativitatis autem in eo adeo perfecta natura est, ut qui ex substantia Dei natus est, etiam ex consilio ejus ac voluntate nascatur. Ex voluntate enim atque consilio, non ex corporalis passione naturae, essentiae Dei de essentia Dei genitae absoluta perfectio est. Consequens autem est, ut eam nunc fidem [Col. 0509B] retractemus, quae non olim [(a) 1Kb] cum Photinus episcopatu dejectus est, conscripta est.


485 Exemplum fidei Sirmio [(b) 1Kb] ab Orientalibus contra Photinum scriptae (ann. 351).

38. »Credimus in unum Deum patrem omnipotentem, creatorem et conditorem, ex quo omnis paternitas in coelo et in terris nominatur. Et in unicum ejus Filium Dominum nostrum Jesum Christum, qui ante omnia saecula ex Patre natus est, Deum ex Deo, lumen ex lumine, per quem facta sunt omnia in coelis et in terra, visibilia et invisibilia. Qui est verbum, et sapientia, [(c) 1Kb] et virtus, et vita, et lumen verum: qui in novissimis diebus propter nos incorporatus est, et natus de sancta Virgine, et crucifixus, [Col. 0509C] et mortuus est, et sepultus: qui et surrexit ex mortuis tertia die, et adscendit in coelum, et sedet in dextera Patris, et venturus est in consummatione saeculi judicare vivos et mortuos, et reddere unicuique secundum opera sua: cujus regnum sine fine perseverans, permanet in perpetua saecula. Erit enim sedens in dextera Patris, non solum in hoc saeculo, verum etiam et in futuro. Et in Spiritum sanctum, id est, paracletum, quem promittens Apostolis, postea quam coelum adscendit, misit docere eos, et [Col. 0510A] commonere omnia, per quem et sanctificantur credentium in eum sinceriter animae. [(d) 1Kb]

I. »Eos autem qui dicunt: De nullis exstantibus Filius, vel de altera substantia, et non ex Deo; et quod erat tempus vel saeculum quando non erat: alienos scit sancta et catholica Ecclesia.

II. »Si quis autem Patrem et Filium duos dicit deos: anathema sit.

III. [(e) 61Kb] »Et si quis, unum dicens Deum, Christum autem Deum ante saecula filium Dei obsecutum Patri in creatione omnium non confitetur: anathema sit.

IV. »Et si quis innascibilem Deum, vel partem ejus, de Maria natum esse audet 486 dicere: anathema sit.

[Col. 0510B] V. »Et si quis secundum [(f) 24Kb] praescientiam vel praedestinationem a Maria dicit Filium esse, et non ante saecula ex Patre natum apud Deum esse, et per eum facta esse omnia: anathema sit.

VI. »Si quis substantiam Dei dilatari et contrahi dicit: anathema sit.

VII. »Si quis dilatatam substantiam Dei filium dicat facere; aut latitudinem substantiae ejus, [(g) 1Kb] sicuti sibi videtur, Filium nominet: anathema sit.

VIII. »Si quis insitum vel prolativum verbum Dei filium dicat: anathema sit.

IX. »Si quis hominem solum dicit de Maria Filium: anathema sit.

X. »Si quis Deum et hominem de Maria natum dicens, Deum innascibilem sic intelligit: anathema [Col. 0510C] sit.

XI. »Si quis Verbum caro factum est (Joan. I, 14), audiens, Verbum in carnem translatum putet, vel demutationem [(h) 14Kb] sustinentem accepisse carnem dicit: anathema sit.

XII. »Si quis unicum filium Dei crucifixum audiens, dealitatem () ejus corruptionem vel passibilitatem () aut demutationem aut deminutionem vel interfectionem sustinuisse dicat: anathema sit.

XIII. »Si quis, Faciamus hominem (Gen. I, 26), [Col. 0511A] non Patrem ad Filium dixisse, sed ipsum ad semetipsum dicat Deum locutum: anathema sit.

XIV. »Si quis filium non dicat Abrahae visum (Gen. XVIII), sed Deum innascibilem, vel [(a) 6Kb] partem ejus: anathema sit.

XV. »Si quis cum Jacob non Filium quasi hominem colluctatum (Gen. XXXII, 24), sed Deum innascibilem, vel partem ejus dicat: anathema sit.

XVI. »Si quis, [(b) 1Kb] Pluit Dominus a Domino (Gen. XIX, 24), non de Filio et Patre intelligat, sed ipsum a se dicat pluisse: anathema sit. Pluit enim Dominus Filius a Domino Patre.

XVII. [(c) 98Kb] »Si quis Dominum et Dominum 487 Patrem et Filium (quia Dominus a Domino [supple pluit]), duos dicat deos: anathema sit. Non enim [Col. 0511B] exaequamus vel [(d) 19Kb] comparamus Filium Patri, sed subjectum intelligimus. Neque enim descendit in Sodomam sine Patris voluntate; neque pluit ex se, sed a Domino, auctoritate scilicet Patris; nec sedet in dextera a semetipso, sed audit dicentem Patrem, Sede ad dexteram meam [(e) 12Kb] (Psal. CIX, 1).

XVIII. »Si quis Patrem et Filium et Spiritum sanctum unam personam dicat: anathema sit.

XIX. »Si quis Spiritum sanctum paracletum dicens, innascibilem Deum dicat: anathema sit.

XX. »Si quis, sicuti docuit nos Dominus, non alium dicat Paracletum a Filio; dixit enim: Et alterum paracletum mittet vobis Pater, quem rogabo [(f) 1Kb] ego (Joan. XIV, 16): anathema sit.

XXI. »Si quis Spiritum sanctum partem dicat Patris [Col. 0511C] vel Filii: anathema sit.

XXII. »Si quis Patrem et Filium et Spiritum sanctum tres dicat deos: anathema sit.

[Col. 0512A] XXIII. »Si quis, quod dictum est: Ego Deus primus, et ego Deus novissimus, et praeter me non est Deus (Esai. XLIV, 6), ad destructionem idolorum dictum et eorum qui non sunt dii, in destructionem [(g) 28Kb] unigeniti ante saecula Dei judaice intelligat: anathema sit.

XXIV. »Si quis voluntate Dei, tamquam unum aliquid de creatura, factum dicat Filium: anathema sit.

XXV. »Si quis nolente Patre natum dicat Filium: anathema sit. Non enim [(h) 1Kb] nolente Patre coactus Pater, vel naturali necessitate ductus, cum nollet genuit Filium: sed [(i) 60Kb] mox voluit, sine tempore et impassibiliter ex se eum genitum demonstravit.

XXVI. »Si quis innascibilem et [(j) 46Kb] sine initio dicat [Col. 0512B] Filium, tamquam duo sine principio et duo innascibilia et duo innata dicens: duos faciat deos: anathema sit. Caput enim, quod est principium omnium, Filius; caput autem, quod est principium Christi, Deus: 488 ita enim ad unum qui est sine principio omnium principium, per Filium universa referimus.

XXVII. »Et iterum confirmantes Christianismi intellectum, dicimus, quoniam si quis Christum Deum filium Dei ante saecula subsistentem et ministrantem Patri ad omnium perfectionem non dicat: sed ex quo de Maria natus est, ex eo et Christum et filium nominatum esse, et initium accepisse ut sit Deus, dicat: anathema sit [(k) 14Kb] .«

39. Photini fraus multiplex retunditur. Filius a Patre nec substantia differt nec tempore.---Necessitas et [Col. 0512C] tempus admonuit eos, qui tum convenerant, per multiplices quaestiones latius ac diffusius expositionem fidei ordinare; quia multis et occultis cuniculis in catholicam [Col. 0513A] domum ea, quae per Photinum renovabatur, haeresis tentaret irrepere: ut per singula genera intemeratae et illaesae fidei, unicuique generi haereticae ac furtivae fraudulentiae contrairetur; essentque [(a) 1Kb] tot fidei absolutiones, quotidem essent quaesitae perfidiae occasiones. Ac primum post generalem illam atque indubitatam sacramentorum expositionem, hinc exponendae fidei adversum haereticos coepit exordium.

I. »Eos autem qui dicunt: De nullis exstantibus Filius, vel de altera substantia et non ex Deo; et quod erat tempus vel saeculum quando non erat: alienos scit sancta et catholica Ecclesia.«

40. Quis hic ambiguitatis locus? aut quid ex sincerae fidei conscientia reliquum est? Non est de non exstantibus: ut ei exstans origo sit. Non est exstans ei [Col. 0513B] ad originem substantia aliqua alia, nisi sola quae Dei est: ut in eo nihil aliud natum esse possit, quam omne [(b) 1Kb] quod Dei sit; quia non ex nihilo exstans, aliunde non subsistit. Non differt in tempore: ut cum Patre sit intemporalis et Filius. Inseparabilia itaque inter innascibilem Patrem et unigenitum Filium cuncta sunt, quos in tempore pares ipsa illa unius tantum [(c) 1Kb] paternae exsistentis, ex qua nativitas sumitur, indifferentia in nullo discernat essentiae.

489 II. »Si quis autem Patrem et Filium duos dicit deos: anathema sit.

III. Et si quis unum dicens Deum, Christum autem Deum ante saecula filium Dei obsecutum Patri in creatione omnium non confitetur: anathema sit.«

41. Ut essentiae nomine, ita sunt unum essentiae genere. [Col. 0513C] ---Rerum nobis absolutam intelligentiam ipsa illa nominis religiosa professio tribuit. Cum enim in damnatione sit, Patrem et Filium duos deos dicere; et rursum anathema sit, Filium Deum negare: substantiae diversae alterius ab altera opinio in praedicandis diis duobus excluditur. Non enim est alia, praeter illam Dei patris ex qua Dei filius Deus intemporalis est natus, essentia. Nam cum necessario Deum patrem confitemur, et absolute Christum Dei filium Deum praedicamus, et inter haec duum deorum sit irreligiosa confessio: non possunt, secundum naturae indifferentiam et nomen indifferens, non unum esse in essentiae genere, quorum essentiae nomen non licet esse nisi unum.

IV. »Si quis innascibilem Deum, vel partem ejus, de Maria natum esse audet dicere: anathema sit.«

[Col. 0513D] 42. Filii et Patris non una persona. Contra eos qui asserunt Filium ante Mariam non esse nisi per praedestinationem. ---Ne quod nuncupatae essentiae in Patre et Filio, per indissimilem naturam, nomen unum [Col. 0514A] est, occasionem haereticis praestaret, ut innascibilem Deum, vel partem ejus, nasci de Maria praedicarent; occursum est salutaris definitione sententiae, ut anathema esset hoc confitens. Non enim religiosa unitas nominis, ex indifferentis naturae essentia constituta, personam genitae ademit essentiae, ut [(d) 1Kb] unici ac singularis Dei substantia per unionem nominis intelligatur: cum utriusque essentiae nomen unum, id est, Deus unus, ob indiscretae in utroque naturae indissimilem substantiam praedicetur.

V. »Si quis secundum praescientiam [(e) 1Kb] et praedestinationem ante Mariam dicit Filium esse, non ante saecula ex Patre natum apud Deum esse, et per eum facta esse omnia: anathema sit.«

43. Deum omnium nostrum Dei filium, ante quam [Col. 0514B] corporeus nascitur, negaturi tamen secundum praescientiam et praedestinationem, non secundum naturae subsistentis essentiam, fuisse confirmant: id est, ut per praescientiam Patris, quia eum praedestinavit ut esset aliquando, scilicet gignendus ex virgine, nuntiatus nobis fuerit potius, quam ante saecula in naturae divinae substantia natus exstiterit: utque omnia, quae ipse in prophetis de corporationis suae ac passionis sacramentis locutus est, ipsa illa secundum praescientiam 490 de eo a Patre sint dicta. Itaque doctrinae hujus perversitas condemnatur: ut cognitus nobis unigenitus Dei filius, natus potius ex Patre ante saecula, et ipsa saecula cum creaturis omnibus condens, quam praedestinatus sit esse gignendus.

VI. »Si quis substantiam Dei dilatari et contrahi [Col. 0514C] dicit: anathema sit.«

44. Dilatatio et contractio in Deum non cadunt. Nec Filius est divinae substantiae dilatatio.---Contrahi et dilatari, corporalis est passio: Deus autem, qui spiritus est, et spirat ubi vult, non se per demutationem substantiae aut dilatat, aut contrahit. Extra corporalis enim naturae necessitatem liber manens, quod vult, et cum vult, et ubi vult, id praestat ex sese. Impium ergo est substantiae demutationem libertati tantae virtutis adscribere.

VII. »Si quis dilatatam substantiam Dei Filium dicat facere, aut latitudinem substantiae ejus Filium nominet: anathema sit.«

45. Superior sententia, etsi indemutabilem Deum docere voluerit, ad hanc se tamen sequentem haeresim praeparavit. Quidam enim ausi sunt innascibilem [Col. 0514D] Deum usque ad sanctam Virginem substantiae dilatatione protendere (Vid. lib. I de Trinit. n. 16 et lib. X, n. 50): ut latitudo deducta quodam naturae suae tractu assumensque hominem filius nuncuparetur; [Col. 0515A] neque Filius ante saecula perfectus Deus natus, idem postea et homo natus sit. Totum hoc itaque catholica fides damnat, in quo et demutabilis Pater dicitur, et natus Filius abnegatur.

VIII. »Si quis insitum et prolativum verbum Dei filium dicat: anathema sit.«

46. Haeretici quo sensu filium Dei verbum praedicent. Filius de Maria Deus et homo.---Haeretici perimentes, quantum in ipsis est, Dei filium, verbum esse tantum confitentur, prodeuntem scilicet loquentis ore sermonem, et [(a) 1Kb] insubstantivae vocis incorporalem sonum: ut Deo patri istius modi sit verbum Filius, cujusmodi per insitam nobis loquendi naturam verbum omne profertur in vocem. Fraus ergo haec omnis in damnatione est: quae Deum Verbum, quod in [Col. 0515B] principio apud Deum erat, tanquam verbum esse insitae ac prolatae vocis affirmet.

IX. »Si quis hominem solum dicat de Maria Filium: anathema sit.«

Filium Dei de Maria non praedicamus, nisi et hominem et Deum praedicemus. [(b) 1Kb] Sed ne id, quod Deum et hominem praedicamus, fraudis habeat occasionem, continuo subjecit.

X. »Si quis Deum et hominem de Maria natum dicens, Deum innascibilem sic intelligit: anathema sit.«

47. Filius sola nativitate a Patre discernitur. Carnem assumens non demutatus est.---Conservatur substantiae et nomen et 491 virtus. Cum enim in anathemate sit, qui ex Maria Dei filium hominem sine Deo [Col. 0515C] dixerit; et in eodem judicio sit, qui in homine innascibilem Deum dixerit: non Deus is, qui in homine est, non esse Deus dicitur; sed Deus innascibilis abnegatur, Patre a Filio non naturae nomine, quia nec [(c) 1Kb] diversitate substantiae, sed sola innascibilitatis auctoritate discreto.

[Col. 0516A] XI. »Si quis Verbum caro factum est audiens, Verbum in carnem translatum putet, vel demutationem sustinentem accepisse carnem dicat: anathema sit.«

48. Filio Dei crucifixo corruptionem non est perpessa deitas.---Conservatur dignitas [(d) 1Kb] divinitatis: ut in eo, quod Verbum caro factum est, dum Verbum caro fit, non amiserit per carnem quod erat Verbum, neque translatum [(e) 1Kb] in carnem sit, ut Verbum esse desineret; sed Verbum caro factum est, ut caro potius hoc inciperet esse [(f) 1Kb] quod Verbum. Alioquin unde carni in operibus virtutes, [(g) 1Kb] in monte gloriam, in cogitationibus humanorum cordium scientiam, in passione securitatem, in morte vitam? Sed demutationem Deus nesciens, nihil ex substantiae suae bonis [Col. 0516B] caro factus amisit.

XII. »Si quis unicum Filium Dei crucifixum audiens, dealitatem ejus corruptionem vel passibilitatem aut demutationem vel deminutionem vel interfectionem sustinuisse dicat: anathema sit.«

49. Passibilitas et passio quid. Filium patribus visum esse.---Absolute ostenditur, cur Verbum, licet caro factum sit, non tamen translatum fuerit in carnem. Cum enim haec passionum genera infirmitatem carnis afficiant, Deus tamen Verbum caro factus non potuit [(h) 1Kb] a se demutabilis esse patiendo. Non enim id ipsum est, pati et demutari: quia omnem carnem passio cujusque generis demutet sensu, dolore, [(i) 1Kb] tolerantia. Verbum autem, quod caro factum est, licet se passioni subdiderit; 492 non tamen demutatum [Col. 0516C] est passibilitate patiendi. Nam [(j) 1Kb] pati potuit, et passibile esse non potuit: quia passibilitas naturae infirmis significatio est; passio autem est eorum quae sint illata perpessio: [(k) 2Kb] quae quia indemutabilis Deus est, cum tamen Verbum caro factum sit, habuerunt in eo passionis materiam sine passibilitatis infirmitate. [Col. 0517A] Manet itaque indemutabilis etiam in passione natura; quia auctori suo indifferens [(a) 1Kb] ex impassibilis essentiae nata substantia est.

XIII. »Si quis, Faciamus hominem (Gen. I, 26), non Patrem ad Filium dixisse, sed ipsum ad semetipsum dicat Deum locutum: anathema sit.«

XIV. »Si quis Filium non dicat Abrahae visum (Gen. XVII, 1), sed Deum innascibilem vel partem ejus: anathema sit.«

XV. »Si quis cum Jacob non Filium, quasi hominem colluctatum (Gen. XXXII, 26), sed Deum innascibilem vel partem ejus dicat: anathema sit.«

XVI. »Si quis, Pluit Dominus a Domino (Gen. XIX, 4), non de Filio et Patre intelligat, sed ipsum a se pluisse dicat: anathema sit. Pluit enim Dominus Filius [Col. 0517B] a Domino Patre.«

50. Photini sententia.---Haec quia Photinus, adversus quem tum conventum erat, negabat, inserenda fidei fuerunt: ne quis auderet non ante Dei filium quam virginis filium praedicare, et superiora omnia, quae propria Dei filio sunt, stultissima haereticae insaniae perversitate Deo innascibili coaptaret; et dum haec ad Patrem referret, Filio substantiam denegaret. Quae quia absoluta sunt, necessitatem nobis interpretandi non reliquerunt.

XVII. »Si quis Dominum et Dominum [(b) 1Kb] Patrem et Filium (quia Dominus a Domino), duos dicat deos: anathema sit. Non enim exaequamus vel comparamus Filium Patri, sed subjectum intelligimus. Neque 493 enim descendit in Sodomam sine Patris voluntate; [Col. 0517C] neque pluit ex sese, sed a Domino, auctoritate scilicet Patris; nec sedet in dextera a semetipso, sed audit dicentem Patrem, Sede ad dexteram meam (Ps. CIX, 1).«

[Col. 0518A] 51. Definitio haec a suspicione liberatur. Filius quatenus Patri non aequandus, manente naturae aequalitate. ---Et superiora et consequentia suspicionem, si qua esse in his dictis videbitur, penitus excludunt, ne diversitas dissimilium deitatum in Domino et Domino praedicetur. Et in eo non comparatur, quia duos deos dici impium sit: non autem idcirco non comparatur vel exaequatur Filius Patri, ne Deus ipse non esse credatur. Cum enim anathema sit Christum Deum denegans, non potest idcirco profanum videri, duos deos connominari, ne et Christus Deus praedicetur; cum per essentiae naturalis proprietatem idcirco Deus unus est, quia ex innascibili Deo patre, qui unus est Deus, unigenitus filius Deus natus, non aliunde quam ex Deo habeat esse quod Deus est: et indifferenti [(c) 2Kb] [Col. 0518B] ejus qui genitus est ab eo qui genuit essentia, non potest non indifferentis unum nomen esse naturae. Et vel in eo quidem maxime non comparatur nec coaequatur Filius Patri, dum subditus per obedientiae obsequelam est, dum pluit Dominus a Domino, ne a se ipse secundum Photinum aut Sabellium pluerit, ut Dominus a Domino; dum ad dexteram Dei tum consedit, cum sibi ut consideret dictum sit; dum mittitur, dum accipit, dum in omnibus voluntati ejus qui se misit obsequitur. Sed pietatis subjectio non est essentiae diminutio, nec religionis officium degenerem efficit naturam: cum per id, quod cum et innascibilis pater Deus est, et unigenitus filius Dei Deus est, Deus tamen unus sit; et subjectio filii doceatur et dignitas, [(d) 1Kb] dum et ipsi illi nomini Filius nuncupandus subjicitur, [Col. 0518C] quod cum Dei patris sit, tamen sibi ex natura sit nomen. Habens nomen, sed ejus cujus et filius est, fit Patri et obsequio subjectus et nomine; ita [Col. 0519A] tamen, ut subjectio nominis proprietatem naturalis atque indifferentis testetur essentiae.

494 XVIII. »Si quis Patrem et Filium unam personam dicit: anathema sit.«

52. Pater et Filius non una persona.---Non habet necessitatem contradicendi sibi absoluta perversitas: et tamen stultus quorumdam furor in id prorupit, ut personam unam duum nominum ausus sit praedicare.

XIX. »Si quis Spiritum sanctum paracletum dicens, innascibilem Deum dicat: anathema sit.«

53. Spiritus sanctus non innascibilis Deus. Alius est a Filio.---Adjectio nunc Paracleti, anathemati obnoxiam facit innascibilis in eo Dei praedicationem. Impiissimum enim est, innascibilem Deum eum dici, qui ad consolationem nostram est missus a Filio.

[Col. 0519B] XX. »Si quis, sicuti docuit nos Dominus, non alium dicat Paracletum a Filio; dixit enim: Et alterum Paracletum mittet vobis Pater, quem rogabo ego: anathema sit.«

54. Cur dicatur mitti a Patre.---A Filio Paracletum missum meminimus, et in principio hoc fides ipsa exposuit. Sed quia frequenter Filius per indifferentis natutae virtutem opera sua opera Patris esse dixit, dicens: Ego opera Patris mei facio (Joan. X, 37), missurus quoque Paracletum, sicuti frequenter spopondit, interdum eum et mittendum dixit a Patre, dum omne quod ageret, pie referre [(a) 1Kb] est solitus ad Patrem. Ex quo haeretici occasionem frequenter arripiunt, ut ipsum esse Filium Paracletum dicant: cum in eo, quod alium Paracletum mittendum a Patre sit [Col. 0519C] precaturus, differentiam missi rogantisque significet.

XXI. »Si quis Spiritum sanctum partem dicat Patris vel Filii: anathema sit.«

55. Non est pars Patris aut Filii.---Stultitia haeretici furoris haec coegit in scripta referre, non quaestio. Nam cum Spiritus sancti nomen habeat suam significationem, et Spiritus sanctus paracletus habeat substantiae suae et officium et ordinem, et cum ubique indemutabilis Pater et Filius praedicetur: quomodo pars esse aut Patris aut Filii Spiritus sanctus asseritur? Sed quia sicut inter caetera insaniarum genera, etiam hoc quoque proferri ab impiis solet; idcirco a sanctis debuit improbari.

495 XXII. »Si quis Patrem et Filium et Spiritum sanctum tres dicit deos: anathema sit.«

[Col. 0519D] 56. Dii tres negantur.---Duum deorum professio cum irreligiosa sit, quia nusquam nisi unum Deum praedicatum meminerimus et praedicemus: quanto magis trium deorum in Patre et Filio et Spiritu [Col. 0520A] sancto nuncupatio damnabilis est? Quod tamen quia haeretici dicunt, recte catholici condemnant.

XXIII. »Si quis quod dictum est, Ego Deus primus, et ego Deus novissimus, et praeter me non est Deus (Esai. XLIV, 6), ad destructionem idolorum dictum et eorum qui non sunt dii, in destructionem unigeniti ante saecula Dei judaice dictum intelligat: anathema sit.«

57. Illud, non est Deus praeter me, Filium non negat Deum.---Deorum numerositate damnata, et Deo tantum uno praedicato, negari Deus filius Dei non potest. Verum naturae istud praestat genuina proprietas, ut nomen, quod negatur ad numerum, debeatur essentiae; et id, quod non est Deus praeter me, non possit Filio auferre quod Deus est: quia Deus alius, [Col. 0520B] praeter quam qui est ex Deo, nullus est. Et per hanc vocem Dei patris non potest non Deus esse, qui ex [(b) 1Kb] se indifferenti ad naturam suam est natus essentia. Quod idcirco Judaei ad unionem Dei referunt, quia unigenitum Deum nesciunt. Sed nos cum duos deos negamus, diversitatem in Patre et Filio naturalis abominamur essentiae: quia id, quod non est Deus praeter me, impiam de falsis diis perimit opinionem. Cum vero unum Deum confitentes, Filium quoque Deum dicimus; nihil diversum per substantiam in utroque sub uno nomine praedicamus.

XXIV. »Si quis voluntate Dei tamquam unum aliquid de creatura Filium factum dicat: anathema sit.«

58. Filius ex Dei substantia, non ut creaturae ex voluntate. [Col. 0520C] ---Omnibus creaturis substantiam voluntas Dei attulit: sed naturam Filio dedit ex impassibili ac non nata substantia perfecta nativitas. Talia enim cuncta creata sunt, qualia esse Deus voluit: Filius autem natus ex Deo talis substitit, qualis et Deus est. Nec dissimilem sui edidit natura naturam: sed ex substantia Dei genitus naturae secundum originem attulit, non secundum creaturas, voluntatis essentiam.

XXV. »Si quis, nolente Patre, natum dicat Filium: anathema sit. Non enim nolente patre coactus Pater, vel naturali necessitate ductus, 496 cum nollet genuit Filium; sed mox voluit, sine tempore et impassibiliter ex se eum unigenitum demonstravit.«

59. Non tamen ex invito Patre Filius.---Cum non ex voluntate, ut caetera, Filius subsistere doceretur, [Col. 0520D] ne secundum voluntatem tantum, non etiam secundum naturam haberet essentiam; data haereticis occasio videbatur, ut necessitatem Deo patri gignendi ex se Filii adscriberent, tamquam [(c) 10Kb] naturae lege cogente [Col. 0521A] invitus ediderit. Sed haec passionum non est in Deo patre conditio: [(a) 1Kb] cum inenarrabili et perfecta nativitate Filii, nec voluntas sola genuit Filium, nec demutata aut coacta imperio naturalis legis essentia est. Nec ad gignendum quaesita substantia est, nec gignentis in genito diversa natura est, nec in tempore paterni nominis solitudo: sed ante tempora omnia Pater ex naturae suae essentia, impassibiliter volens, Filio dedit naturalis [(b) 1Kb] nativitatis essentiam.

XXVI. »Si quis innascibilem et sine initio dicat Filium; tamquam duo sine principio et duo innascibilia et duo innata dicens, duos faciat deos: anathema sit. Caput enim, quod est principium omnium, Filius: caput autem, quod est principium Christi, Deus; sic enim ad unum [(c) 8Kb] ininitiabilem, omnium initium, [Col. 0521B] per Filium universa referimus.«

60. Filium innascibilem unitas Dei non patitur.---Filium innascibilem confiteri, impiissimum est. Jam enim non erit Deus unus: quia Deum unum praedicari natura unius innascibilis Dei exigit. Cum ergo unus Deus sit, duo innascibiles esse non possunt: cum idcirco Deus unus sit (cum et pater Deus sit, et filius Dei Deus sit), quia innascibilitas sola penes unum sit. Filius autem idcirco Deus, quia ex innascibili essentia natus exsistat. Respuit ergo innascibilem Filium praedicari fides sancta; ut per unum innascibilem Deum, unum Deum praedicet: ut naturam unigenitam, ex innascibili genitam [(d) 1Kb] essentia, in uno innascibilis Dei nomine complectatur. Caput enim omnium Filius est, sed caput Filii Deus est. [Col. 0521C] Et ad unum Deum omnia hoc gradu atque hac confessione referuntur: cum ab eo sumant universa principium, cui ipse principium sit (scil. Deus pater).

XXVII. »Et iterum confirmantes Christianismi inintellectum, dicimus, Quoniam si quis Christum Deum, filium Dei ante saecula 497 subsistentem, et ministrantem Patri ad omnium perfectionem non dicat; sed ex quo de Maria natus est, ex eo et Christum et filium nominatum esse, et initium accepisse ut sit Deus dicat: anathema sit.«

61. Photini haeresis. Fidei nostrae principale.---Concludi damnatio ejus haeresis, propter quam [Col. 0522A] conventum erat, expositione totius fidei cui adversabatur, oportuit: quae initium Dei filii ex partu Virginis mentiebatur. Hoc enim fidei nostrae secundum evangelicam et apostolicam doctrinam principale est, Dominum nostrum Jesum Christum Deum et Dei filium a Patre nec honoris confessione, nec virtutis potestate, nec substantiae diversitate, nec intervallo temporis separari.

62. Difficultas de Deo paucis loquendi.---Multifarie, ut intelligitur, episcoporum consiliis atque sententiis quaesita veritas est, et intelligentiae ratio exposita est per singulas scriptae fidei professiones: singulis quibusque generibus impiae praedicationis exstinctis. Non enim infinitus et immensus Deus brevibus humani sermonis eloquiis vel intelligi potuit, vel ostendi. Fallit [Col. 0522B] enim plerumque et audientes et docentes brevitas verborum: et compendio sermonum aut non intelligi potest quod requiritur, aut etiam corrumpitur quod significatum magis, quam enarratum, rationis absolutione non constat. Et idcirco episcopi [(e) 1Kb] intelligentiae sensu loquentes, ob difficultatem naturalis intelligentiae, et plurimis definitionibus et copiosioribus verbis usi sunt ad docendum: ut et sensum audientium distinctione editae per multa veritatis imbuerent, et de divinis rebus nihil [(f) 1Kb] aliud periculosum aut obscurum in hac multimoda plurium sententiarum absolutione loquerentur.

63. Fides in Oriente. Frequenter exposita; in paucis sana. Osius. Fidei coactae subscriptiones. Occidentales scriptas fides nesciunt.---Nihil autem mirum videri vobis debet, Fratres charissimi, quod tam frequenter 498 [Col. 0522C] exponi [(g) 1Kb] fides coeptae sunt: necessitatem hanc furor haereticus imponit. Nam tantum Ecclesiarum Orientalium periculum est, ut rarum sit hujus fidei (quae qualis sit, vos judicate) aut sacerdotes aut populum inveniri. [(h) 1Kb] Male enim per quosdam impietati auctoritas data est: et exsiliis episcoporum, quorum causam non ignoratis, vires auctae sunt profanorum. Non peregrina loquor, neque ignorata scribo: audivi ac vidi vitia praesentium; non laicorum, sed episcoporum. Nam absque episcopo [(i) 2Kb] Eleusio et paucis cum eo, ex majori parte Asianae decem provinciae, intra [Col. 0523A] quas consisto, vere Deum [(a) 1Kb] nesciunt. Atque utinam penitus nescirent; cum procliviore enim venia ignorarent, quam obtrectarent. Sed horum episcoporum dolor se intra silentium non continens, unitatem fidei hujus quaerit, quam jam pridem per alios amisit. Nam illa [(b) 1Kb] in primo collatae expositionis fides hanc habuit necessitatem: quia apud Sirmium per immemorem gestorum suorum dictorumque Osium novae et tamen [(c) 1Kb] suppuratae jam diu impietatis doctrina proruperat. Sed de eo [(d) 1Kb] nil loquor, qui idcirco est reservatus, ne judicio humano ignoraretur qualis ante vixisset. Ubique autem scandala, ubique schismata, ubique perfidiae sunt. Hinc illud est, ut ad professionem subscribendae fidei aliqui eorum, qui ante aliud scripserant, cogerentur. Nec queror de patientissimis viris Orientalibus episcopis, quibus suffecit [Col. 0523B] post blasphemiae voluntatem coactae saltem fidei professio: gratulandum enim videtur in tanta blasphemantium episcoporum haeretica pertinacia, aliquem ex his suscipi poenitentem. Sed inter haec, o beatos vos in Domino et gloriosos, qui perfectam atque apostolicam fidem [(e) 2Kb] conscientiae 499 professione retinentes, conscriptas fides huc usque nescitis! Non enim eguistis littera, qui spiritu abundabatis. Neque officium manus ad scribendum desiderastis, qui quod corde a vobis credebatur, ore ad salutem profitebamini. Nec necessarium habuistis episcopi legere, quod regenerati neophyti tenebatis. Sed necessitas consuetudinem intulit, exponi fides, et expositis subscribi. Ubi enim sensus conscientiae periclitatur, illic littera postulatur. Nec sane scribi impedit, quod [Col. 0523C] salutare est confiteri.

64. Hilarii fides de Patre et Filio.---Confitemur sane in sancti Spiritus dono semper innocentes, et scribimus volentes, non deos duos, sed Deum unum: neque per id non et Deum Dei filium; est enim ex Deo Deus. Non innascibiles duos, quia auctoritate innascibilitatis Deus unus est: neque per id non et Unigenitus [Col. 0524A] Deus est; namque origo sua innascibilis substantia est. Non unum subsistentem, sed [(f) 1Kb] substantiam non differentem. Non unum in dissimilibus naturis Dei nomen, sed unius nominis atque naturae indissimilem essentiam. Non praestantem quemquam cuiquam genere substantiae, sed subjectum alterum alteri nativitate naturae. Patrem in eo majorem esse quod pater est, Filium in eo non minorem esse quod filius est. Significationem interesse, non interesse naturam. Patrem non intra tempora confiteri, sed cointemporalem Patri Filium non negare. Patrem in Filio praedicare, quia nihil in se habeat Filius a Patre dissimile: Filium in Patre confiteri, quia non est aliunde quod filius est. Mutuam sibi ac similem invicem naturam non nescire, quia par sit: quod unus [Col. 0524B] sit non existimare, quia unum sunt: unum eos sic per indissimilis naturae indifferentiam praedicare, ne unus sit.

65. Hilario desunt verba, non sensus.---Exposui, Charissimi, quantum humani sermonis consuetudo patiebatur, et Dominus mihi [(g) 1Kb] semper ut ipse scit a me oratus indulsit, communis fidei conscientiam. Et si quid minus, immo quia minus ac prope nihil dictum est, mementote non sensum mihi, sed verba deesse. Arguam forte in eo naturam meam, non tamen arguam voluntatem: et ignosco naturae, si loqui de Deo quod vult non potest, cujus sufficiat ad salutem, credidisse quae Dei sunt.

66. Transit ad alteram libelli partem. Ante finem ne judicetur.---Nunc quia [(h) 1Kb] fides mea atque vestra, [Col. 0524C] quantum mihi conscius sum, apud Deum 500 non periclitatur; et ostendi vobis, sicut voluistis, quae ante expositae fides essent ab Orientalibus episcopis, sed paucis (repetam enim, quia secundum numerum Ecclesiarum Orientalium, episcoporum paucorum fides ista est); ipse quoque, quid de divinis rebus secundum doctrinam apostolicam sentirem, professus sum: reliquum est, ut [(i) 1Kb] quae errorem nobis ex simplicitatis [Col. 0525A] securitate afferunt, cognoscatis sine suspicione aliqua; quia jam nec relicta est audiendi. Et quamquam jam non verear de me judicari secundum expositionem totius fidei; tamen patimini, [(a) 1Kb] ut velim de me adhuc, nisi absolutis omnibus, judicari.

67. Homousion quando recte praedicetur.---Multi ex nobis, Fratres charissimi, ita unam substantiam Patris et Filii praedicant, ut videri possint non magis id pie quam impie praedicare: habet enim hoc verbum in se et fidei conscientiam, et fraudem paratam. Nam si secundum naturae proprietatem ac similitudinem, ut similitudo non speciem [(b) 1Kb] solam afferat, sed genus teneat; religiose unam substantiam praedicamus, dummodo unam substantiam proprietatis similitudinem intelligamus, ut quod unum sunt, non singularem [Col. 0525B] significet, sed aequales. Aequalitatem dico, id est, indifferentiam similitudinis, ut similitudo habeatur aequalitas; aequalitas vero unum idcirco [(c) 1Kb] dicatur esse, quia par si; unum autem, in quo par significatur, non ad unicum vendicetur. Una igitur substantia, si non personam subsistentem perimat, nec unam substantiam partitam in duos dividat, religiose praedicabitur: quae ex nativitatis proprietate, et ex naturae similitudine ita indifferens sit, ut una dicatur.

68. Vocis ejusdem triplex sensus pravus.---At vero si idcirco unius substantiae Pater et Filius dicatur, ut hic subsistens, sub significatione licet duum nominum, unus ac solus sit: confessum nomine Filium conscientia non tenemus, si unam substantiam confitentes [Col. 0525C] ipsum sibi unicum ac singularem et Patrem esse dicimus et Filium. Quin etiam et hujus [(d) 1Kb] statim erroris occurrit occasio, ut divisus a sese Pater intelligatur, et partem exsecuisse quae esset sibi filius. Id enim haeretici unam substantiam praedicantes contendunt: et his multum piae confessionis nostrae sermo blanditur, ut dum hoc verbum indefinita brevitate dubium est, proficiat ad errorem. Est praeterea error hic 501 tertius, ut cum unius substantiae Pater et Filius esse dicatur, significari existimetur substantia prior, quam inter se duo pares habeant: ac sic tres res sermo significet, substantiam unam, et duos unius substantiae velut cohaeredes. Ut enim cohaeredes duo sunt, et haereditas anterior est cujus duo sunt cohaeredes: ita unius substantiae anterioris duo [(e) 1Kb] pares [Col. 0526A] possunt videri esse consortes. Atquin ita una substantia Patris et Filii praedicata, aut unum qui duas nuncupationes habeat subsistentem significat; aut divisam unam substantiam, duas imperfectas fecisse substantias; aut tertiam priorem substantiam, quae a duobus et usurpata sit et assumpta, quae idcirco una dicatur, quia in duas una desecta sit. Et ubi post haec nativitas? Ubi Pater, ubi Filius intelligitur; si Patrem et Filium vel desectio potius, vel anterioris substantiae communio, quam naturae nativitas praedicabit?

69. Homousion quo loco tuto proferatur.---In his igitur tot et tam gravibus fidei periculis, verborum brevitas temperanda est; ne impie dici existimetur, quod pie intelligitur: ne secura atque innocente conscientia, per occasionem haereticam, reus sermo sit. [Col. 0526B] Dicturus unam catholicus substantiam Patris et Filii, non inde incipiat: neque hoc quasi maximum teneat, tamquam sine hoc vera fides nulla sit. Tuto unam substantiam dicet, cum ante dixerit, Pater ingenitus est; Filius natus est, subsistit ex Patre, Patri similis est virtute, honore, natura. Patri subjectus est, ut auctori: nec se per rapinam Deo, cujus in forma manebat, aequavit; obediens usque ad mortem fuit. Non est ex nihilo, sed [(f) 1Kb] nativitas est. Non est innascibilis, sed cointemporalis. Non est pater, sed ex eo filius est. Non est portio aliqua, sed totus est. Non est auctor ipse, sed imago est: imago Dei ex Deo in Deum nata. Non est creatura, sed Deus est. Non alter Deus in genere substantiae, sed unus Deus per substantiae indifferentis essentiam. [Col. 0526C] Non persona Deus unus est, sed natura: quia nihil in se diversum ac dissimile habeat natus et generans. Et post haec, unam substantiam Patris et Filii dicendo, non errat: aut unam substantiam negando, jam peccat.

70. Ne nude et ante alia praedicetur.---Nemo itaque unam substantiam negari a nobis putet: cujus idcirco ratio ostenditur, ne negetur. Nemo unam substantiam brevi ac nudo sermone putet praedicandam: ut possit religiose dici una esse substantia. Non enim ego audio, Christus ex Maria natus 502 est; nisi et audiam, In principio erat Verbum et Deus erat Verbum (Joan. I, 1). Non audiam, Christus [(g) 1Kb] esurivit; nisi post quadraginta dierum jejunium audiam, Non in pane solo vivit homo (Matth. IV, 4). Non audiam, sitivit; [Col. 0527A] nisi audiam, Qui biberit de aqua, quam ego dedero ei, non sitiet in aeternum (Joan. IV, 13). Non audiam, Christus passus est; nisi audiam, Nunc est hora ut Filius hominis clarificetur (Joan. XII, 23). Non audiam, mortuus est; nisi audiam, resurrexit. Nihil solitarium ex divinis sacramentis ad suspicionem audientium et ad occasionem blasphemantium proferamus. Ante nativitas Filii, ante subjectio, ante similitudo naturae praedicanda est: ut non impie unius esse et Pater et Filius substantiae praedicetur. Et non intelligo, cur ante caetera tamquam maximum et potissimum et solitarium praedicandum sit, quod nec pie possit ante caetera praedicari, et jam impie necesse sit post caetera denegari.

71. Et pie dici potest, et pie taceri.---Non est, [Col. 0527B] Fratres charissimi, una Patris et Filii neganda substantia: [(a) 1Kb] sed nec irrationabiliter praedicanda. Sit una substantia ex naturae genitae proprietate; non sit aut ex portione, aut ex unione, aut ex communione. Potest una substantia [(b) 1Kb] pie dici, et pie taceri. Habes nativitatem, habes similitudinem. Quid verbi calumniam suspiciose tenemus, rei intelligentia non dissidentes? Credamus, et dicamus esse unam substantiam; sed per naturae proprietatem, non ad significationem impiae unionis. Una sit ex similitudine, non ex solitudine.

72. Vox homoeusion an minus propria.---Sed forte parum proprietatis in se habere similitudo videatur. Hoc si est, quaero quo modo possim alterum ad alium nisi per similitudinem coaequare? Aut [Col. 0527C] numquid non idem est, esse [(c) 1Kb] similes quod aequales? Si unum dico, habet et unici suspicionem: si similem dixero, habet indifferentis comparationem. Inter similem et unum quaero quem locum habeat aequalis: et interrogo utrum similitudinis potius, aut solitudinis res sit. Non est aequalitas in dissimilibus, nec similitudo est intra unum. Aut quid differunt similes, et aequales; ut ab uno iterum discernatur aequalis? Non sunt itaque dissimiles aequales: Et quid aliud possunt esse similes quam aequales, cum in dissimilibus non sit aequalitas?

73. Aequalitatem perfectam significat similitudo naturae. Quod Moysi similitudo, id Joanni aequalitas.---[Col. 0528A] Praedicantes itaque, Fratres charissimi, similem Filium in omnibus Patri, nihil aliud quam aequalem praedicamus. Perfectae aequalitatis significantiam habet similitudo: et hoc ex sanctis Scripturis intelligendum est. 503 Legimus [(d) 1Kb] namque: Vixit autem Adam ducentis triginta annis, et genuit secundum effigiem suam et secundum similitudinem suam, et cognominavit nomen ejus Seth (Gen. V, 3). Quaero cujusmodi similitudinem et effigiem suam Adam in Seth genuerit. Tolle corporum infirmitates, tolle conceptus initium, tolle dolores [(e) 1Kb] partitudinis, et omnem humanam necessitatem: quaero similitudo haec, quae in Seth est, utrum per naturam dissentiat auctori, aut utrum alterius generis essentia fuerit in utroque, ne non naturalem habuerit Adae Seth natus essentiam. Sed [Col. 0528B] similitudo Adae est, [(f) 1Kb] etiamsi negemus; quia non est natura dissimilis. Similitudo autem naturae non habuit in Seth alterius generis naturam, quia non aliunde Seth natus est: ita similitudo res ipsas [(g) 1Kb] naturalis coaequat, per similitudinem non indifferentis essentiae. Omnis itaque filius, secundum naturalem nativitatem, aequalitas patris est; quia est et similitudo naturae. Et beatus Joannes docet in natura Patris et Filii, quam Moyses in Seth et Adam similitudinem dicit, hanc eamdem aequalitatem esse naturae, ait enim: Propter hoc eum magis quaerebant Judaei interficere, quoniam non solum solvebat sabbatum, sed et patrem suum dicebat Deum, aequalem se faciens Deo (Joan. V, 18). Quid tantorum virorum doctrinis atque dictis inserimus torpentia peccatis [Col. 0528C] gravibus ingenia, et sensus hebetes atque temerarios [(h) 1Kb] adversum indissolubiles praedicationes impii fatigamus? Per Moysen Seth Adae similitudo est, per Joannem Filius Patri aequalis est: et quaerimus tertium nescio quid inter Patrem et Filium, quod natura non recipit. Similis est Patri, filius Patris est, ex eo natus est: per hoc solum pie potest quod unum sint praedicari.

74. Similitudinem sine aequalitate confitentes refelluntur.---Nec me fallit, Fratres charissimi, quosdam esse, qui similitudinem confitentes, negant aequalitatem. Sed loquantur ut volunt, et blasphemiae suae virus ingerant ignorantibus. Si inter similitudinem [Col. 0529A] et aequalitatem differre dicunt; quaero unde comparetur aequalitas. Namque si secundum essentiam et virtutem et gloriam et tempus Patris Filius similis est; interrogo ex quo non videatur 504 [(a) 1Kb] aequalis. Nam etiam haec in superiori fide constituta damnatio est: ut anathema esset, qui Patrem dissimilis sibi essentiae diceret patrem. Si ergo naturam neque aliam, neque dissimilem ei, quem impassibiliter generabat, dedit; non potest aliam dedisse, nisi propriam. Ita similitudo proprietas est, proprietas aequalitas est, et aequalitas nihil differt. Quae autem nihil differunt, unum sunt; non unione personae, sed aequalitate naturae.

75. Filii et Patris eadem virtus.---Quamquam vero et communi sensu, et divinis auctoritatibus, inter [Col. 0529B] similitudinem et aequalitatem nihil differre intelligatur; quippe cum secundum Moysen et Joannem Patri Filius et similis sit, et aequalis: tamen videamus an Dominus, Judaeis irascentibus quod Patrem sibi Deum dicendo Deo se coaequasset, se esse docuerit Deo aequalem. Ait enim, Non potest Filius ab se facere quidquam, nisi quod viderit Patrem facientem (Joan. V, 19). Auctorem discrevit cum ait, Non potest ab se facere: [(b) 32Kb] obedientiam significat cum addit, nisi quod viderit Patrem facientem. Non enim virtutis differentia est, non posse nisi videat; quia virtutem magis praestat natura, quam visus: at vero obsequela est, tunc posse cum videat. Atque ita per id, quod tunc potest cum videt, significat non ex visu se accipere virtutem, sed auctoritate visus praesumere [Col. 0529C] potestatem. Non ergo differt naturae virtus in Patre et Filio: cui hoc posse quod Pater possit, non ex incremento aliquo naturae profectus tribuat, sed [(c) 1Kb] auctoris exemplum. Denique honorem, quem subjectio conservavit, naturae virtus aequavit. Subjecit enim: Quaecumque enim ille facit, eadem et Filius similiter facit (Ibidem). Numquid similitudo [(d) 1Kb] non aequa est? Aequa plane est etiamsi negemus: eadem enim similiter facit. Numquid similiter facta non eadem sunt? aut eadem non recipiunt aequalitatem? [Col. 0530A] aut aliud aliquid inter simile differt, et aequale; cum quae similiter fiunt, eadem fieri intelligantur? Nisi forte quisquam quae eadem sunt, negabit aequalia; ut quae similia sunt, non dicantur aequalia: cum quae similiter fiunt, non modo aequalia fieri, sed eadem praedicentur.

50576. Homoeusion recte dici posse.---Caret igitur, Fratres, similitudo naturae contumeliae suspicione: nec potest videri Filius idcirco in proprietate paternae naturae non esse, quia similis est: cum similitudo nulla sit, nisi ex aequalitate naturae; aequalitas autem naturae non potest esse, nisi una sit; una vero non personae unitate, sed generis. Haec fides pia est, haec conscientia religiosa, hic salutaris sermo est, unam substantiam Patris et Filii idcirco non negare, [Col. 0530B] quia similis est: similem vero ob id praedicare, quia unum sunt.

77. Exposita, Charissimi, unius substantiae, quae graece homousion dicitur, et similis substantiae, quae homoeusion appellatur, fideli ac pia intelligentia; [(e) 2Kb] et vitiis, quae ex verborum vel brevitate subdola, vel periculosa nuditate accidere possint, absolutissime demonstratis: reliquus mihi sermo ad sanctos viros Orientales episcopos dirigendus est; ut quia jam de fide nostra nihil inter nos suspicionis relictum est, ea quae adhuc in suspicionem ex verbis veniunt purgentur: et dabunt veniam, ex communis conscientiae fide secum liberius locuturo.

78. Orientalium laus ob haeresim coercitam.---O [Col. 0530C] studiosi tandem apostolicae atque evangelicae doctrinae viri, quos fidei calor in tantis tenebris haereticae noctis accendit! Quantam spem revocandae verae fidei attulistis, constanter audacis perfidiae impetum retundendo! Antea enim in obscuro atque in angulis Dominus Christus Dei esse secundum naturam filius negabatur: et essentiae inops paternae, accepisse cum creaturis originem de non exstantibus praedicabatur. At vero nunc publicae auctoritatis professione haeresis prorumpens, id quod antea furtim [Col. 0531A] mussitabat, nunc [(a) 1Kb] non clam victrix gloriabatur. 506 Quibus enim antea cuniculis in catholicam Ecclesiam non tentavit irrepere? Quas non [(b) 1Kb] exseruit, falsae religionis blandimento, saeculi potestates? Homines enim perversi eo usque proruperant, ut cum hoc ipsi praedicare publice non auderent, Imperatorem tamen fallerent ad [(c) 1Kb] audiendum. Fefellerunt enim ignorantem regem, ut istiusmodi perfidiae fidem bellis occupatus exponeret, et credendi formam Ecclesiis nondum regeneratus imponeret. Contradicentes episcopos ad exsilium coegerunt. Coegerunt enim nos ad voluntatem exsulandi, dum impietatis imponunt necessitatem. Sed exsulemus semper, dummodo incipiat verum praedicari. Domino enim gratias, quod ignorationem per vos admonitus [Col. 0531B] Imperator agnovit, et errorem non suum, sed [(d) 1Kb] adhortantium, per has fidei vestrae sententias recognovit: et se invidia apud Deum atque homines impiae voluntatis exemit, cum legationem vestram honorifice habens, falsitatem eorum, quorum auctoritate in invidiam deducebatur, coacta [(e) 1Kb] a vobis ignorantiae suae professione, cognovit.

79. Sirmiensis formulae auctores semper fallaces. Lepide carpuntur ac refelluntur. Christus unus, non duo. Valentis et Ursacii suspecta subscriptio.---Fallunt enim, quantum et vereor et mihi videtur, Fratres [Col. 0532A] charissimi, fallunt; quia semper fefellerunt: et ipsa illa praesens nunc subscriptio non caret falsitate. Excusant enim se idcirco homousion et homoeusion taceri voluisse, quia unum atque idem significari verbo utroque existimarent. Rudes credo episcopi et ignorantes homousii significationem: quasi numquam de hoc aut synodus fuisset, aut lites. Sed esto ignoraverunt homousion, [(f) 1Kb] aut nesciebant homoeusion id significari, quod similis esset essentiae. 507 Jam si hoc nesciebant, cur nesciri volebant generationem Filii? [(g) 2Kb] Numquid si inenarrabilis est, ideo et ignorabilis est? Sed si ignoratur quo modo natus est; numquid ignorari vel hoc potest, quod Filius Deus non ex alia substantia, sed ex Deo natus, non diversam habeat essentiam? Numquid non legerunt, [Col. 0532B] sicut Patrem, ita et Filium honorificandum (Joan. V, 25): ut Patrem honore praeferrent? Numquid incognitum habebant Patrem in Filio videri (Joan. XIV, 9): ut Filius apud eos dignitate, claritate, majestate differret? An et hoc ex ignorantia venit, ut cum caeteris Patri subjectus sit Filius: ut dum cum caeteris subjicitur, non discernatur a caeteris? cum subjectio Filii naturae [(h) 1Kb] pietas sit, subjectio autem caeterorum creationis infirmitas sit. Passum quidem sciebant: sed dicant, oro, compassum [(i) 2Kb] quando cognoverunt? Evitant homousion et homoeusion, quia nusquam [Col. 0533A] scriptum sit: quaero compassum esse unde praesumpserint? Aut numquid volunt duos esse qui passi sunt? id enim compassio testatur. Ubi illud est Jesus Christus Filius Dei? aut numquid alius est Jesus Christus, alius filius Dei? Si non idem atque unus intra extraque Dei filius est; credite [(a) 1Kb] in homousio ignorationem, si haec ignorari licet. Si autem in his ipsis ipsa illa ignoratio impia est, quae tamen non potest, nec falso, excusari; vereor ne et [(b) 1Kb] homoesuii ignorationem professio mentiatur. Non queror admodum de venia quam 508 dedistis: religiosum est Deo sua reservare, et ignorationis error humanus est. Sed ignoscant mihi jam duo episcopi Valens et Ursacius, quod eos [(c) 1Kb] pro aetate atque exercitatione sua ignorasse non credo. Et difficillimum est ne mentiri existimentur, qui se in alio [Col. 0533B] [(d) 1Kb] negotio non possunt nisi mendacio purgare. Sed Dominus hoc magis tribuat, ut nos male opinemur, quam illi [(e) 1Kb] non ignoraverint. Malo enim ego male existimans judicari, quam fidem vestram haereticae conscientiae communione violari.

80. Oro autem vos, sanctissimi viri, ut cum bona venia sollicitudines meas aestimetis. [(f) 2Kb] Testis enim Dominus est conscientiae meae, in nullo me expositiones has, quas Sirmium detulistis, fidei vestrae velle convellere. Sed date veniam, si quaedam intelligere non possum, et consolabor me: quia legi: Spiritus prophetarum prophetis subjectus est (ICor. XIV, 32). Ex quo forte non impudenter etiam a me praesumitur, ut et ego intelligam, quod alius ignoret. [Col. 0533C] Non quod quidquam vos secundum mensuram scientiae ignorare ausus sim dicere: sed super fidei catholicae unitate, patimini non minus in nobis esse sollicitudinum, quam in vobis.

[Col. 0534A] 81. Epistola Sirmium delata de homousii et homoeusii expositione. Homousion ob nativitatem male respuitur.---Epistolam, quam a vobis de homousii et de homoeusii expositione apud Sirmium Valens et Ursacius et Germinius poposcerunt legi, intelligo in quibusdam non minus 509 circumspectam esse, quam liberam. Et ipsa homousii et homoeusii demonstratio nihil reliquit difficultatis. Et quidem de homoeusio, quod est similis essentiae, commune judicium est. De homousio vero, quod est unius essentiae, tractantes, primum idcirco respuendum pronuntiastis, quia per verbi hujus enuntiationem substantia prior intelligeretur, quam duo inter se partiti essent. Intelligo vitium in intelligentia. Et profanus hic sensus est, et communi judicio ab Ecclesia respuendus. [Col. 0534B] Secundo quoque id addidistis, quod patres nostri, cum Paulus [(g) 1Kb] Samosateus haereticus pronuntiatus est, etiam homousion repudiaverint: quia per hanc unius essentiae nuncupationem solitarium atque unicum sibi esse Patrem et Filium praedicabat. Et hoc sane nunc quoque profanissimum Ecclesia recognoscit, Patrem et Filium in his nominum professionibus ad unionis ac singularis solitudinem negata personarum proprietate revocare. Tertio etiam haec causa improbandi homousii commemorata a vobis est: quia in synodo, quae apud Nicaeam fuit, coacti patres nostri propter eos qui creaturam Filium dicebant, nomen homousii indidissent: quod non recipiendum idcirco sit, quia nusquam scriptum reperiretur. Quod a vobis dictum satis miror. Si enim homousion [Col. 0534C] propter novitatem repudiandum sit; vereor ne et homoeusion periclitetur, quia nusquam [(h) 1Kb] scriptum reperiatur.

82. Quo sensu judicio communi damnetur.---Sed [Col. 0535A] hinc non calumnior. Malo enim aliquid novum commemorasse, quam impie respuisse. Praetermissa itaque quaestione novitatis, ne in his quidem residet quaestio, quae communi omnium nostrum judicio damnantur. Quis enim sanae mentis tertiam substantiam, quae et Patri et Filio communis sit, praedicabit? Vel quis secundum Samosateum, in Christo renatus, et Filium confessus ac Patrem, quod Christus in se sibi et pater et filius sit confitebitur? Par itaque in condemnandis impietatibus haereticorum nostra sententia est: et hanc homousii intelligentiam non modo respuit, sed et odit. 510 Atque ita non relinquitur vitiosae intelligentiae quaestio, ubi in vitii damnatione communis assensus est.

83. Quod pie a Nicaena synodo susceptum, non debeat [Col. 0535B] improbari.---Dicturo autem me tandem de tertia quaestione, oro vos, ne ubi pax conscientiae est, ibi sit pugna suspicionum: neque quidquam me nisi ad unitatis profectum proferre existimetis. Inane enim est, calumniam verbi pertimescere, ubi res ipsa, cujus verbum est, non habeat difficultatem. Displicet cuiquam in synodo Nicaena homousion esse susceptum? Hoc si cui displicet, placeat necesse est quod ab [(a) 1Kb] Ariis sit negatum. Negatum enim idcirco est homousion, ne ex substantia Dei patris Deus filius natus, sed secundum creaturas ex nihilo conditus praedicaretur. Nihil novum loquimur, pluribus edita litteris ipsa Ariorum perfidia sibi testis est. Si propter negantium impietatem pia tum fuit intelligentia confitentum; quaero cur hodie convellatur, quod tum pie susceptum est, quia impie negabatur? [Col. 0535C] Si pie susceptum est: cur venit constitutio pietatis in crimen, quae impietatem pie per ea ipsa quibus [(b) 8Kb] impiabatur exstinxit?

84. Nicaenae synodi scopus. Symbolum Nicaenum.---Videamus igitur quid Nicaena synodus [(c) 1Kb] studuerit, homousion, id est, unius substantiae confitendo: non utique haeresim parturire, quae de homousii vitiosa opinione concipitur. Non, opinor, illud loquentur, quod unam anteriorem substantiam Pater et Filius in substantiam suam partiendo diviserint. Et ipsam quidem religiose tum scriptam fidem, nunc quoque [Col. 0536A] huic sermoni nostro non irreligiose inseremus.

»Credimus in unum Deum patrem omnipotentem, omnium visibilium et invisibilium factorem. Et in unum Dominum nostrum Jesum Christum filium Dei, natum ex Patre unigenitum, hoc est, de substantia Patris, Deum ex Deo, lumen ex lumine, Deum verum de Deo vero, natum non factum, unius substantiae cum Patre, [(d) 1Kb] quod graece dicunt homousion, per quem omnia facta sunt quae in coelo et in terra, qui propter nostram salutem descendit [(e) 1Kb] , incarnatus est, et homo 511 factus est, et passus est, et resurrexit tertia die, et adscendit in coelos, venturus judicare vivos et mortuos. Et in Spiritum sanctum. Eos autem, qui dicunt, Erat quando non erat, et ante quam nasceretur non erat, et quod de non exstantibus factus [Col. 0536B] est, vel ex alia substantia aut essentia, dicentes convertibilem et demutabilem Deum: hos anathematizat catholica Ecclesia.«

Non hic sanctissima religiosorum virorum synodus nescio quam priorem, quae in duos divisa sit, substantiam introducit, sed Filium natum de substantia Patris. Numquid et nos negamus? aut quid aliud confitemur? Et post caeteras communis fidei expositiones ait, »Natum non factum, unius substantiae cum Patre, quod graece dicunt homousion.« Quae hic vitiosae intelligentiae occasio est? Natus esse de substantia Patris Filius, non factus praedicatur: ne nativitas divinitatis, factura sit creationis. Idcirco autem unius substantiae: non ut unus subsistat aut solus, sed ut ex substantia Dei natus non aliunde subsistat, [Col. 0536C] neque ut in aliqua dissidentis substantiae diversitate subsistat. Aut numquid non haec fides nostra est, ut non aliunde subsistat, neque quod indissimilis subsistat? Aut aliud hic testatur homousion, quam ut una atque indissimilis duum sit secundum naturae [(f) 1Kb] progeniem essentia, quia essentia Filii non sit aliunde? Quae quia aliunde non est, unius recte esse ambo credentur essentiae; quia substantiam nativitatis Filius non habeat nisi de paternae auctoritate naturae.

85. Homousion num improbandum, quia vitiose soleat intelligi.---Sed forte e contrario dicetur, idcirco [Col. 0537A] improbari oportere, quia vitiose intelligi soleat. Hoc si timemus, deleamus in Apostolo quod dictum est: Mediator Dei et hominum homo Christus Jesus (I Tim.II, 5); quia ad auctoritatem haeresis suae Photinus hoc utitur: et non legatur a nobis, quia ab illo male intelligatur. Pereat quoque ad Philippenses scripta epistola, aut igni aut spongia: ne in ea Marcion relegat: Et habitu repertus ut homo (Philip. II, 7), phantasiam corporis confitens esse, non corpus. Non exstet Evangelium Joannis: ne Sabellius discat: 512 Ego et Pater unum sumus (Joan. X, 30). Neque isti nunc creaturae praedicatores scriptum habeant: Pater major me est (Joan. XIV, 28). Neque illi, qui dissimilem Patri Filium affirmare volunt, legant: De die autem et hora nemo sit, neque Angeli in coelis, neque [Col. 0537B] Filius, nisi Pater solus (Marc. XIII, 32). Non sint quoque libri Moysi: ne tenebrae Deo, qui innascibilem lucem habitat, coaevae sint; quia in Genesi (I, 2) post noctem dies coepta sit: ne anni [(a) 2Kb] Mathusalae aetatem diluvii excedant (Gen. V, 26), et non tantum octo sint animae reservatae (I Pet. III, 20): ne clamorem Sodomorum repletis jam peccatis Deus audiens, tamquam ignorans clamorem, descendat ut videat an plena sint cum clamore peccata, et reperiatur Deus nescire quod sciret (Gen. XVIII, 21): ne quisquam quoque sepelientium sepulti [(b) 1Kb] Moysi sciat sepulcrum (Deut. XXXIV, 6); ne per haec, ut haeretici putant, diversa lex ipsa sibi hostis sit. Et quia haec ab his non intelliguntur, non legantur a nobis. [Col. 0538A] Pereant quoque, si videtur (quod non ego dixerim, sed responsionis necessitas), omnia divina illa et sancta Evangelia salutis humanae: ne se invicem contraria dictorum opinione compugnent: ne missurus Dominus Spiritum sanctum ipse de Spiritu sancto natus legatur: [(c) 1Kb] ne mortem gladio denuntiaturus usuris, emi gladium passurus indicat (Matth. XXVI, 52): ne ad inferos descensurus, in paradiso sit cum latrone (Lucae XXII, 36): ne postremo apostoli reperiantur in crimine, qui baptizare in nomine Patris et Filii et Spiritus sancti jussi (Matth. XXVIII, 19), tantum in Jesu nomine [(d) 1Kb] baptizaverunt (Act. X, 48). Vobis enim, Fratres, vocis dico, qui jam non lacte alimini, sed firmo cibo valetis (Hebr. V, 12): Numquid, quia ista sapientes mundi non intelligunt, [Col. 0538B] et his stulta sunt, nos cum mundo sapientes erimus, ut haec stulta credamus? Et quia haec impiis caeca sunt, nos non lucebimus intellecta veritate doctrinae? Male sanctis rebus praejudicatur, si quia non sanctae a quibusdam habeantur, esse non debent. Non ergo gloriemur cruce Christi, quia scandalum mundo est: neque in vivente Deo mortem praedicemus, ne ab impiis mortuus Deus arguatur.

86. An quia ab 80 episcopis rejectum.---Male intelligitur homousion: quid ad me bene intelligentem? Male homousion 513 [(e) 2Kb] Samosatenus confessus est: sed numquid melius Arii negaverunt? Octoginta [(f) 1Kb] episcopi olim respuerunt; sed trecenti et decem octo nuper receperunt. [(g) 3Kb] Et mihi quidem [Col. 0539A] ipse ille numerus hic sanctus est, in quo Abraham victor regum impiorum (Gen. XIV, 14), ab eo qui aeterni sacerdotii est forma, benedicitur. Illi contra haereticum improbaverunt: numquid et isti non adversum haereticum probaverunt? Gravis auctoritas est veterum: numquid et horum levis sanctitas est? Si contraria invicem senserunt, debemus quasi judices probare meliora: si vero et probando et improbando unum [(a) 1Kb] utrumque statuerunt, quid bene constituta convellimus?

87. An quod tacendum decrevit Osius, qui Nicaeae interfuit.---Sed forte dicetur mihi, Aliqui hodie ex his, qui tum synodo interfuerunt, tacendum [(b) 2Kb] de homousio esse decreverunt. Et ego invitus [(c) 1Kb] licet respondebo dicenti: Numquid non et ipsi tacendum [Col. 0539B] de homoeusio esse constituunt? Oro vos, ne quisquam alius ex his praeter senem Osium, et ipsum illum nimium sepulchri sui amantem, reperiatur, qui 514 tacendum esse existimet de utroque. Et quo tandem in tantis haereticorum furoribus recidemus, si dum non utrumque recipimus, neutrum retinemus? Non [Col. 0540A] enim videri potest impie dici, ut quia neutrum scriptum reperiatur, aut neutrum confitendum sit, aut utrumque.

88. Homousion quid intelligat Hilarius. Adversus homousion scrupuli levantur.---Homousion, sanctissimi viri, intelligo ex Deo Deum, non dissimilis essentiae, non divisum, sed natum, et ex innascibilis Dei substantia [(d) 1Kb] congenitam in Filio, secundum similitudinem, unigenitam nativitatem. Ita me antea intelligentem, non mediocriter ad id confirmavit homousion. Quid fidem meam in homousion damnas, quam per [(e) 1Kb] homoeusii professionem non potes non probare? Damnas enim fidem meam, vel potius tuam, cum damnas intelligentiam ejus in nomine. Sed male alius intelligit? Damnemus in commune vitiosam [Col. 0540B] intelligentiam, non auferamus fidei securitatem. Synodo [(f) 1Kb] Samosatenae subscribendum putas, ne secundum Samosateni intelligentiam quisquam sibi usurpet homousion? Subscribamus et Nicaeae 515 synodo, ne homousion [(g) 1Kb] improbent Ariani. Sed [(h) 1Kb] verendum est, ne secundum fidem non homoeusion [Col. 0541A] significare videatur homousion? Decernatur nihil differre, unius et similis [(a) 1Kb] esse substantiae. Sed homousion potest male intelligi? Constituatur qualiter bene possit intelligi. [(b) 1Kb] Unum atque idem pie sapimus, rogo ut unum atque idem quod sapimus, pium inter nos esse velimus. Date veniam, Fratres, quam frequenter poposci: Ariani non estis: cur negando homoeusion censemini Ariani?

89. Homaeusion non caret offendiculo. Similitudo vera.---Sed dicis: Movet me cum scandalo homoeusii ambiguitas. Iterum audi, oro, sine scandalo: et me movet homoeusii nuditas. [(c) 1Kb] Multa saepe fallunt, quae similia sunt. Timeo aurum bracteae, quia me fallere possit interius: et tamen auro simile est quod videtur. Timeo lactis similitudinem, ne oblatum mihi lac, non lac ovium sit: quia ei simile videatur [Col. 0541B] et bubulum. Ut lac ovium lacti ovium simile sit, non potest simile esse, nisi ovis sit. Similitudo vera in veritate naturae est. Veritas autem in utroque naturae [(d) 1Kb] non negatur homousion. Haec est enim secundum essentiam similitudo, si massa massae 516 consimilis non fallat in bractea, si lac quod concolor est, non [Col. 0542A] diversum sit in sapore. Simile auro quidquam non potest esse, nisi aurum: simile lacti, nisi sui generis sit, esse non poterit. Fefellit me frequenter color vini: et tamen [(e) 1Kb] gustatu, alterius generis liquorem recognovi. Vidi carnes carnibus similes: sed postea mihi naturae [(f) 1Kb] dissimilitudinem sapor prodidit. Has enim similitudines, quae non ex unitate naturae sint, [(g) 1Kb] metuo.

90. Ancyrae fides quibusdam tacitis Sirmium delata.---Vereor enim, Fratres, Orientis haereses in tempora singula pullulantes: et [(h) 1Kb] quid vereri me dicam, jam et legi. Nihil quidem [(i) 2Kb] in his, quae vos, de Orientalium quorumdam assensu, susceptae legationis ministri subscribenda Sirmium detulistis, nihil suspicionis relictum est: sed habuerunt ab exordio non nihilum offensionis, quae credo vos, sanctissimi [Col. 0542B] viri Basili et [(j) 1Kb] Eustathi et Eleusi, ne quid scandali [(k) 1Kb] afferretur, abolenda tacuisse. Quae si recte scripta sunt, taceri non debuerunt. Si autem quia non recte scripta sunt [(l) 1Kb] nunc tacentur, cavendum est ne aliquando dicantur. [(m) 2Kb] Parcens enim adhuc de his nihil dico: tamen mecum recognoscitis, 517 quod [Col. 0543A] non ita omnis [(a) 1Kb] conscripta apud Ancyram fides se habebat. Non famae fabulam loquor: litterarum fidem teneo, non a laicis sumptam, sed ab episcopis datam.

91. Ad homousion suscipiendum adhortatio. Nicaenam fidem non nisi exulaturus audivit.---Oro vos, Fratres, adimite suspicionem, excludite occasionem [(b) 1Kb] . Ut probari possit homoeusion, non improbemus homousion. Cogitemus tot sacerdotes sanctos et quiescentes: quid de nobis Dominus judicabit, si nunc anathematizantur a nobis? Quid de nobis erit, [Col. 0544A] qui rem eo deducimus, ut quia episcopi non fuerunt, nos quoque [(c) 5Kb] nec coeperimus? Ordinati enim ab his sumus, et eorum sumus successores. Renuntiemus episcopatui, [(d) 1Kb] quia officium ejus ab anathemate sumpserimus. Date veniam, Fratres, dolori meo: impium est [(e) 93Kb] quod audetis. Non patior hanc vocem, ut in anathemate sit homousion secundum religiosam intelligentiam confitens. Nomen nihil habet criminis, quod sensum non perturbat religionis. 518 [(f) 1Kb] Homoeusion nescio, nec intelligo, nisi tantum [(g) 1Kb] ab similis essentiae confessione. Testor Deum [Col. 0545A] coeli atque terrae, me cum neutrum audissem, semper tamen utrumque sensisse, quod [(a) 1Kb] per homousion homoeusion oporteret intelligi: id est, nihil simile sibi secundum naturam esse posse, nisi quod esset ex eadem natura. Regeneratus pridem, et in episcopatu aliquantisper manens, fidem Nicaenam numquam nisi exsulaturus audivi: sed mihi homousii et homoeusii intelligentiam Evangelia et Apostoli intimaverunt. Pium est quod volumus. Ne damnemus patres, ne animemus haereticos: ne dum haeresim apellimus, haeresim nutriamus. Interpretati patres nostri sunt post synodum Nicaenam homousii proprietatem [(b) 1Kb] religiose, exstant libri, manet conscientia: si quid ad interpretationem addendum est, communiter consulamus. Potest inter nos optimus [Col. 0545B] fidei status condi: ut nec ea quae bene sunt constituta 519 vexentur, et quae male sunt intellecta resecentur.

[Col. 0546A] 92. Egressus sum, Fratres charissimi, humanae conscientiae pudorem: et humilitatis meae immemor, de tantis ac tam reconditis rebus, et ad usque hanc aetatem nostram intentatis ac tacitis amore vestri coactus haec scripsi, et quae ipse credebam locutus sum: conscius mihi, hoc me Ecclesiae militiae meae stipendium debere, [(c) 1Kb] ut per has litteras, episcopatus mei in Christo vocem, secundum doctrinas evangelicas, destinarem. Vestrum 520 est in commune tractare ac providere atque agere, ut quod usque nunc inviolabili fide manetis, religiosa conscientia conservetis, et teneatis quod tenetis. Mementote exsilii mei in orationibus sanctis: a quo me, post expositionem hujus fidei, nescio an tam jucundum est ad vos [(d) 1Kb] in Domino Jesu Christo [Col. 0546B] reverti, quam securum est mori. Deus et Dominus noster incontaminatos vos et illaesos in diem revelationis reservet opto, Fratres charissimi. [(e) 1Kb]




[Col. 0545]
521-522 SANCTI HILARII APOLOGETICA AD REPREHENSORES LIBRI DE SYNODIS RESPONSA [(f) 1Kb] . (C)

[Col. 0545C] I. In haec num. 3: Et licet non sine aliquo aurium scandalo . . . . restiterint Orientales Anomoeis.

Si diligenter sententia haec expensa esset, forte totius tractatus mei ratio non fuisset suspiciosa. Non enim [(g) 1Kb] tacui esse illic, quod non nisi cum scandalo esset audiendum.

II. Initio num. 13, post recitationem primi decreti Ancyranae synodi.

Expositiones omnes (Ancyranae synodi, quae hoc libro describuntur), si quid habent criminis, intra se habent; caeterum non habere in publica facie existimantur. Sed quia scirem ea sola Sirmium esse delata (f. eas solas delatas).

III. Respicit ista num. 77: Exposita similis substantiae, quae homoeusion appellatur, fideli ac pia [Col. 0545D] intelligentia.

Non puto quemquam admonendum, in hoc loco ut expendat, quare dixerim SIMILIS SUBSTANTIAE [Col. 0546C] PIAM INTELLIGENTIAM, nisi quia intelligerem et impiam: et idcirco similem, non solum aequalem, sed etiam eamdem dixisse, ut neque similitudinem, quam tu, frater Lucifer, praedicari volueras, improbarem; et tamen solam piam esse similitudinis intelligentiam admonerem, quae unitatem substantiae praedicaret.

IV. In mss. cum superiori uno tenore continuatum pertinet ad hoc num. 78: O studiosi tandem apostolicae atque evangelicae doctrinae viri . . . . quantam spem revocandae verae fidei attulistis?

In eo vero, quod laudans eos in invidiam deducor a quibusdam; parum intellectus sum. Non enim eos veram fidem, sed SPEM REVOCANDAE VERAE FIDEI attulisse dixi: ut sicut illi auditi sunt, ita et nos [Col. 0546D] ex hoc contra Valentem et Ursacium possemus audiri, et [(h) 1Kb] coaptandus ad eos allocutionis sermo blandus nihil aliud, quam procacium conviciorum effugeret foeditatem; cum amarius atque etiam probrosius [Col. 0547A] in consequentibus (praesertim num. 91), occulta expositionum essem scandala proditurus.

V. Aptatur his num. 80: Oro autem vos, sanctissimi viri, ut cum bona venia sollicitudines meas aestimetis.

Pro prudentia vestra expendite, quid sit a sanctissimis viris poscere, ut cum bona venia audiant dicentem; et an ejusdem sit adulari, et objurgare. Hoc ideo ita dictum est, [(a) 1Kb] quia quae ad praesens tacita ab his (Legatis Sirmium missis) fuissent, eram proditurus (num. 90 et 91); non tamen in his, quae possent tamquam excusabilia defendi, viderer calumniari.

VI. Attinet ad haec num. 87: Et ego invitus licet, respondebo, etc.

[Col. 0547B] Satis absolute, Domine frater Lucifer, cognosci potuit, invitum me homoeusii mentionem habere. Sed quia tu similitudinem Filii ad Patrem praedicabas, demonstratio ejus a me fuit exponenda sine vitio.

VII. His subnectitur num. 88: [(b) 1Kb] Synodo Samosatenae subscribendum putas.. Subscribamus et Nicaeae synodo.

Numquid et hic [(c) 1Kb] de homoeusione legentem, admonui, non aliter ostendens suscipi oportere, nisi ad unitatem substantiae referretur?

VIII. Reprehensorum oculis exponit hoc num. 89: Et me movet (cum scandalo) homoeusii nuditas, etc.

Anne quisquam me existimare poterit homoeusion velle suscipere, de quo ista tractavi?

IX. Huic affine, adducitur post allata exempla eorum quae externa similitudine fallunt.

Numquid et hic similitudinis negligens fui?

523-524 X. Convenit his num. 90: Parcens enim adhuc de his nihil dico, quae Ancyrae cum scandalo decreta sunt.

Anne existimor suspicionem ab his adimere, vel ea laudare quibus parco? Parcere enim, et cum dilatione ad hoc parcere, nihil improbi est et remissi.

XI. In mss. decimo continuatum cadit in illa n. 91: Ut probari possit homoeusion, non improbemus homousion; item et in ista ejusdem numeri: Impium est quod audetis, etc.

An hic similem substantiam aliud patior esse nisi unam? quae si non una sit antea confitenda, jam [Col. 0548B] postea impie sit similis praedicanda.

XII. Subjicitur post haec num. 91: Homoeusion nescio nec intelligo, nisi tantum ab similis essentiae confessione, etc.

Numquid videor quod nescivi probare potuisse (accipiendo homoeusion pro similitudine non substantiali)? Non utique. Sed quia fides catholica non debeat nisi per unitatem similitudinem credere; ut similitudinem tantum ad excludendam unionem commemoret, non ad discidium unitatis: idcirco me dixi, cum nomina homousii atque homoeusii nescissem, tamen per unitatem similitudinem recepisse. Hoc ipsum statim sequens sententia absolvit.



[EPISTOLA AD ABRAM ET HYMNUS ABRAE MISSUS.]




[Col. 0547]
ADMONITIO IN EPISTOLAM SEQUENTEM ET SUBJUNCTUM EI HYMNUM.

[Col. 0549C] Hanc epistolam nugamentum hominis otiose indocti vocat Erasmus, Gillotius scribit a Fortunato sibi videri confictam; idque eum verissime scripsisse Scultetus, pag. 321, asseverat. At Fortunato ipsi, qui illius se non auctorem, sed testem facit, fidem non detrectandam merito censent aequiores rerum aestimatores. Non enim credunt, sanctum Pictavensis ecclesiae Praesulem mentitum, cum eam propria Hilarii manu subscriptam sua [Col. 0547D] aetate Pictavis pro munere conservatam esse testatus est. Longe minus veritati consentaneum est, ut cum genuinam Hilarii epistolam prae manibus haberet, ea suppressa adulterinam supposuerit. Si quid autem in summa, quam ex ea exprimit, paulo aliter enuntiat quam in illa continetur; eo ipso palam facit, illam a se cusam non fuisse. Nihil porro in ea advertunt pio ac prudente indignum parente, qui carissimam filiam simul et puellam tenerrimam verbis ad ipsius captum accommodatis [Col. 0548C] a vanis saeculi pompis ac deliciis avocat, ut eam coelesti sponso bonisque melioribus praeparet. Cum autem sermonis obscuritates et aenigmata ad excitandas ingenii vires valde idonea sint: non imprudenter iis utitur sollicitus pater, multis jam annis a patria domo remotus, ut ex responsis filiae ingenium ac studium illius experiatur. Jam enim triennio saltem Abram non viderat, cum hanc ei epistolam scripsit. In ea hymnum matutinum [Col. 0548D] pariterque serotinum ipsi se mittere memorat. Excidit serotinus: sed matutinum una cum epistola ad calcem gestorum Hilarii a Fortunato scriptorum in quam plurimis mss. reperire est. Utrumque illud opus in antiquis Hilarii editionibus libro de Synodis non male subjungitur. Nam ut litteras Abrae cum Gallorum litteris ab eo acceptas fuisse, ita et illius rescriptum cum libro de Synodis missum esse veri simillimum est.




[Col. 0549]

(CIRCA FINEM ANNI 358 MISSA.)
525-526 SANCTI HILARII EPISTOLA AD ABRAM FILIAM SUAM. (C,S)*

[Col. 0549A] Dilectissimae filiae [(a) 1Kb] Abrae Hilarius in Domino salutem.

1. Abra patris absentiam dolet.---Accepi litteras tuas, in quibus intelligo desiderantem te mei esse: et certum (Mss. certe) ita habeo. Sentio enim quantum praesentia horum qui amantur optabilis sit. Et quia gravem tibi esse absentiam meam scirem, ne me forte impium esse erga te existimares, qui tam diu a te abessem: excusare tibi et profectionem meam et moras volui, ut intelligeres me non impie tibi, sed utiliter deesse. Namque cum te, filia, ut unicam, ita, quantum a me est, et unanimem habeam; vellem te pulcherrimam omnium et sanissimam vivere.

2. Hilarius abest, ut vestem et margaritam pretiosam [Col. 0549B] filiae conquirat.---Nuntiatum ergo mihi est, esse quemdam juvenem, habentem margaritam et vestem inaestimabilis pretii: quam si quis ab eo posset mereri, super humanas divitias et salutem et dives et salvus fieret. Ad hunc [(b) 1Kb] his auditis profectus sum: ad quem cum per multas et longas et difficiles vias venissem, videns eum statim procidi. Adest enim tam pulcher juvenis, ut ante conspectum ejus nemo audeat consistere. Qui ubi me procidisse vidit, interrogari me jussit quid vellem, et quid rogarem: et ego respondi, audisse me de veste sua et margarita, et ob id venisse; et si eam mihi dignaretur praestare, esse mihi filiam quam vehementer diligerem, cui hanc vestem atque margaritam quaererem. Et [(c) 1Kb] inter haec prostratus in faciem fleo plurimum, et noctibus [Col. 0549C] ac diebus ingemiscens, rogo uti audire dignaretur precem meam.

3. Vestis haec et margarita quanti facienda.---Post quae, quia bonus est juvenis et [(d) 1Kb] melius illo nihil est, ait mihi, Nosti hanc vestem atque hanc margaritam, quam a me lacrymis rogas uti eam filiae tuae concedam? Et ego respondi illi, Domine, auditu cognovi de ipsis, et fide credidi: et scio quia optimae sunt, et salus vera est hac veste uti, et hac margarita ornari. Et statim ministris suis praecepit, ut mihi et vestem hanc et margaritam ostenderent: et confestim ita fit. Ac vestem primo vidi: [Col. 0550A] vidi, filia, vidi quod eloqui non possum. Numquid non sericum secundum subtilitatem ejus [(e) 1Kb] spartum erat? Numquid candori ejus nives comparatae non nigrescebant? Numquid aurum juxta fulgorem ejus non lividatur? Ipsa enim multicolor, et nihil prorsus comparatum ei poterat aequari. Post quam vidi margaritam: qua visa statim concidi. Non enim potuerunt oculi mei sustinere tantum ejus colorem. Nam nec coeli, nec lucis, nec maris, nec terrae species pulcritudini ejus poterat comparari.

4. Utriusque commoda et dotes.---Et cum prostratus jacerem, ait mihi quidam de assistentibus, Video te sollicitum et bonum patrem esse, et hanc vestem atque hanc margaritam ad filiam tuam desiderare: sed ut magis desideres, ostendo tibi quid adhuc haec [Col. 0550B] vestis atque margarita boni habeat. Vestis haec numquam tineis comeditur, non usu atteritur, non sorde inficitur, non vi scinditur, non damno amittitur: sed semper talis qualis est permanet. Margaritae vero haec virtus est, ut si quis eam induerit, non aegrotet, non senescat, non moriatur. Nihil omnino in se habet, quod sit [(f) 1Kb] noxium corpori: sed utenti ea nihil accidit, quod aut mortem afferat, aut aetatem demutet, aut impediat sanitatem. Quod ubi audivi, filia, exanimari magis desiderio margaritae et vestis istius coepi: et sicut prostratus jacebam, indeficienti fletu et intenta oratione juvenem precari coepi, dicens: Domine sancte, miserere preci meae, et miserere sollicitudini et vitae meae. Si enim hanc vestem mihi et margaritam non concedis, miser futurus [Col. 0550C] sum, filiamque meam [(g) 1Kb] viventem perditurus: ego propter hanc vestem et margaritam peregrinari volo. Scis, Domine, quia tibi non mentior.

527 5. Hilarii filiae promittuntur, modo vana ornamenta abjiciat.---Post quam vocem meam audivit, jubet me levare; et ait mihi, moverunt me preces et lacrymae tuae, et bene est quod hoc credidisti. Et quia dixisti, te pro hac margarita ipsam vitam tuam velle impendere, non possum eam tibi negare: sed scire debes propositum et voluntatem meam. Vestis, quam ego dedero, talis est, ut [(h) 1Kb] si quis voluerit veste alia colorata et serica et aurata uti, vestem meam [Col. 0551A] capere non possit. Sed illi dabo eam, quae contenta sit, non serico habitu, sed [(a) 1Kb] nativis coloribus et insumptuoso textu vestiri: ita ut propter consuetudinem, purpuram [(b) 1Kb] perangustam vestis habeat: non etiam purpura ipsa [(c) 1Kb] diffundatur in vestem. Margarita vero, quam a me petis, naturae ejus est, ut habere eam nemo possit, qui margaritam aliam habuerit: quia aliae margaritae aut de terra aut de mari sunt; mea autem, ut ipse tu vides, speciosa et pretiosa est, incomparabilis et coelestis est, nec dignatur ibi esse ubi aliae sunt. Non enim rebus meis convenit cum rebus hominis: quia qui veste mea et margarita utitur, in aeternum sanus est; non febre exardescit, non vulneri patet, non annis demutatur, non morte dissolvitur; [(d) 1Kb] aequalis enim semper et [Col. 0551B] aeternus est. Ego tamen hanc vestem et hanc margaritam meam petenti tibi dabo, ut eam filiae tuae perferas. Sed prius scire debes quid velit filia tua. Si se hujus vestis et margaritae meae dignam faciat, id est, si vestes sericas et auratas et infectas habere noluerit, si omnem margaritam alteram oderit; tunc haec quae me rogas tibi praestabo.

6. Filiam hortatur ut modestis utatur vestibus.---Post quam vocem, filia, laetus exsurgo, et secretum hoc habens, hanc ad te epistolam feci: rogans te per multas lacrymas meas, ut te huic vesti et margaritae reserves, neque miserum senem tali damno tuo [(e) 1Kb] facias, si hanc vestem et hanc margaritam 528 non habueris. Testor [(f) 1Kb] autem tibi, filia, Deum coeli et terrae, quia nihil hac veste atque hac margarita pretiosius [Col. 0551C] est; et tui juris est, ut hanc habeas. Tu modo, [(g) 1Kb] si quando tibi vestis alia afferatur, vel serica, vel infecta, vel deaurata, dicito ei qui tibi offert: [Col. 0552A] Ego vestem alteram exspecto, propter quam pater meus a me tam diu peregrinatur, quam mihi quaerit, quam non possum habere si hanc habuero. Sufficit mihi lana ovis meae, sufficit mihi color quem natura attulit, sufficit mihi textus insumptuosus: caeterum vestem illam desidero, quae dicitur non absumi, non atteri, non scindi. At vero si tibi margarita offeratur aut suspendenda collo, aut digito coaptanda, dices ita, Non mihi impedimento sint istae inutiles et sordidae margaritae: sed exspecto illam pretiosissimam, pulcherrimam et utilissimam. Credo patri meo, quia et [(h) 1Kb] ille ei, qui hanc spopondit sibi, credidit, propter quam mihi significavit se etiam mori velle: hanc exspecto, hanc desidero, quae mihi praestabit salutem et aeternitatem.

[Col. 0552B] 7. Filiae exspectat rescriptum. Hymnus matutinus et serotinus. Abrae mater.---Ergo, filia, subveni sollicitudini meae, et hanc epistolam meam semper lege, et huic vesti et margaritae te reserva. Et ipsa tu mihi, nullum interrogans, quibuslibet potes litteris rescribe, utrum vesti huic et margaritae te reserves, ut sciam quid juveni illi respondeam: et ut si illam desideras, si exspectas, laetus possim ad te reditum cogitare. Cum autem mihi rescripseris, tunc tibi et ego quis sit hic juvenis, et qualis sit, et quid velit, et quid promittat, et quid possit, indicabo. Interim tibi hymnum matutinum et serotinum misi, ut memor mei semper sis. Tu vero si minus per aetatem hymnum et epistolam intellexeris, interroga matrem tuam, quae optat ut te moribus suis genuerit Deo. [Col. 0552C] Deus qui te genuit, hic et in aeternum custodiat opto, filia desideratissima.




[Col. 0551]
529-530 SANCTI HILARII HYMNUS FILIAE SUAE ABRAE MISSUS. (C,G,S)*


[Col. 0551D] Lucis largitor splendide (al. optime),
Cujus sereno (al. sermonis) lumine,
[Col. 0552D] Post lapsa noctis tempora,
Dies refusus (al. refulsus) panditur.
   [Col. 0553A] Tu verus mundi lucifer,
Non is qui [(a) 1Kb] parvi sideris,
Venturae lucis nuntius,
Angusto fulget lumine:
   Sed toto sole clarior,
Lux ipse totus et dies,
Interna nostri pectoris
Illuminans praecordia.
   Adesto rerum conditor,
Paternae lucis gloria,
Cujus [(b) 1Kb] admota gratia,
Nostra patescunt corpora;
   Tuoque plena spiritu,
Secum Deum (supple, sunt) gestantia:
[(c) 1Kb] Ne rapientis perfidi
[Col. 0553B] Diris patescant fraudibus:
   [Col. 0554A] Ut inter actus saeculi,
Vitae quos usus exigit,
Omni carentes crimine,
Tuis [(d) 1Kb] vivamus legibus.
   Probrosas mentis castitas
Carnis vincat libidines,
Sanctumque puri corporis
Delubrum servet Spiritus.
   Haec spes precantis animae,
Haec sunt votiva munera,
Ut matutina nobis sit
Lux in noctis custodiam.
   Gloria tibi Domine,
Gloria Unigenito,
Cum Spiritu paraclito,
[Col. 0554B] Nunc et per omne saeculum. Amen.



[HYMNUS HILARIO PERPERAM TRIBUTUS.]




[Col. 0553]
CENSURA ALTERIUS HYMNI HILARIO PERPERAM TRIBUTI.

In ms. alias Cardin. Sirleti, tum Altempensis bibliothecae, nunc Cardinalis Ottoboni, hunc hymnum sequitur alter prolixior, qui serotinus existimari possit in superiore ad Abram epistola memoratus. Certe in serotinum tempus apprime convenit. Ab astris enim exordium ducit, estque generalis quaedam confessio animi, qui lasciviae, superbiae, invidiae, discordiae, inanis gloriae, gulae ac gestientis laetitiae vitiis se impetitum ingemiscens, una Dei misericordia Christique meritis fretus veniam precatur. Praeterea Arianae haeresis tempora in hoc sapit, [Col. 0554B] quod fidelem animum professus, Arium ac Sabellium nominatim detestatur, nec ullum his addit haereticum, nisi, forte ad complendos versus, Simonem magum. Tamen dictio non videtur Hilario digna. Ubique versuum mensura syllabarum potius quam pedum numero terminatur. Et cum sermo deberet esse feminini generis, si a filia canendus esset hic hymnus, ubique est masculini. Ex initio et fine judicet lector, quid de hymno reliquo sentiendum sit.




[Col. 0553]
[HYMNUS HILARIO PERPERAM TRIBUTUS.(C,S)]



INITIUM.
[Col. 0553C]

   Ad coeli clara non sum dignus sidera
Levare meos infelices oculos
Gravi depressos peccatorum pondere:
       [(e) 1Kb] Parce redemptis.
      Bonum neglexi facere quod debui,
Probrosa gessi sine fine crimina,
Scelus patravi nullo clausum termino:
   Subveni, Christe.



FINIS.
[Col. 0554C]

   Hymnum fideli modulando gutture,
Arium sperno, latrantem Sabellium:
Assensi numquam grunnienti Simoni
      Aure susurra.
   Zeloque Christi sum zelatus nomine:
Sancta nam mater lacte me catholico
Tempus per omne Ecclesia nutrivit
      Ubere sacro.



[LIBRI AD CONSTANTIUM.]




[Col. 0553]
IN SEQUENTEM LIBRUM ADMONITIO. NONNULLA DE LIBRIS ALIIS AD CONSTANTIUM PRAELIBANTUR.

I. Librorum ad Constantium ordo.---Tres libros subsequentes, quo eos ad manum habere quisque valeat, ab invicem non separamus: quamvis ordo temporum postularet, ut eorum primus libro de Synodis praeponeretur. In illis tamen inter se ordinandis habita est temporum ratio, quae prius neglecta querat.

II. An aliqui libri ad Constantium exciderint.---Ambigi [Col. 0554D] possit, an plures, quam qui nunc exstant, sub iisdem titulis ab Hilario scripti sint. Namque post Sulpicium Severum Fortunatus testatur, ipsum, dum Constantinopoli opperiretur regis voluntatem, tribus libellis regis audientiam poposcisse: nec jam nobis superest nisi unicus Constantinopoli editus, quo audientia postuletur. Deinde in nullo librorum sequentium reperire est fragmentum, quod Hilarii nomine ut [Col. 0555A] scribentis ad Constantium imperatorem in concilio laudavit Coelestinus papa I, et Arnobius lib. II de conflictu cum Serapione inseruit. Postremo Hieronymus librum Hilarii in Constantium jam vita functum memorat: cum vivo Constantio tres istos scriptos fuisse constantissimum sit.

III. Quae licet ita sint, alios tamen ab his minime desiderandos arbitramur: et Fortunatum quidem a Sulpicio deceptum esse; hunc vero nimio brevitatis studio tres libros, quos habemus, sub titulo eorum uni dumtaxat conveniente comprehendisse, aut potius, sicut et multa alia, confudisse. Neque ullum fere dubium est, quin Hieronymus librum, qui tertio loco exhibetur, contra Constantium vita functum dixerit. Fragmentum autem a Coelestino et Arnobio [Col. 0555B] memoratum cum ultro recipiamus, ut Hilarii calamo et ingenio prorsus consentaneum, neque falso inscriptum putemus; facile tamen opinamur, illud ad eam primi libelli partem pertinere, quae manifeste mutila atque truncata est.

IV. In primo libro aliquid deest. An aliquid habeatur aliunde adsutum.---Nonnulla enim in hoc primo libro deesse jam adverterunt eruditi, et perspicuum est vel ex his num. 7: Moveret enim absolutionem ejus, etc., quae cum ad Athanasium referri necesse sit, in animum inducunt sermonem de sancto illo viro antea habitum desiderari. Rursum num. 8, Nicaenae fidei mentio jam facta memoratur; quamvis nullum in superioribus de ipsa verbum occurrat. Aliqui etiam dubitarunt, an non huic libello aliunde adsuta sint, [Col. 0555C] quae a num. 4 supersunt. Nam neque cum superioribus, neque inter se satis cohaerere videntur: nusquam ab hinc ad imperatorem convertitur oratio: tractandi autem ratio magnam affinitatem habet cum iis quae in Fragmentis historiae Ariminensis concilii disseruntur. Quocirca non satis certam putant Baronii opinionem, hunc librum anno 355 scriptum non aliunde probantis, quam quod Hilarius num. 8, de Eusebii Vercellensis exsilio locuturus, rem recens gestam aggredi se praedicet. Sed et ei opponunt Fragmenti I, num. 6, verba, ubi Synodi Arelatensis acta sex septemve post annis narraturus, ea tamen dicat proxime gesta.

V. Quando scriptus sit.---Recens non est libelli hujus plaga, quam neque ex codice S. Petri de Urbe saeculo quinto ineunte exarato resarcire licuit. At cum [Col. 0555D] in vetusto illo exemplari non solum in fronte exstet: Incipit ejusdem ad Constantium; sed et ad calcem adscribatur: Explicit liber I S. Hilarii ad Constantium. Incipit l. II ejusdem ad eumdem, quem et Constantinopoli ipse tradidit: non videtur facile dandum, aliunde quidquam adsutum esse. Certe 533-534 utraque pars easdem deflet calamitates, eadem ratione perstringit Arianorum violentiam. Et neutram quidem ante annum 355 scriptam esse liquet: non postremam, qua [Col. 0556A] non modo Paulinus ex Arelatensi synodo an. 354, sed et ex Mediolanensi an. 355, Eusebius ac Dionysius in exsilium ejecti narrantur, neque etiam primam, qua egregiorum sacerdotum ab exsilio reditus suppliciter postulatur. Non enim ante praedictas synodos sacerdotum suorum exsilia novit Occidens; cujus praesertim malis Hilarium hic commoveri quis non assentiatur? Neque minus constat, hunc libellum ab eo ante exsilium ipsius scriptum esse. Nam praeter quam quod in iis, quos exsul scripsit, tacere non solet exsilium, certe non satis idoneus esset exsul, qui aliorum ab exsilio reditum deprecaretur. Cum autem sub anni 356 initium relegatus sit: ad Baronii sententiam redeundum.

VI. Qua occasione.---Porro libelli hujus scribendi [Col. 0556B] ex Constantii litteris nata videtur occasio. Cum enim an. 355, teste Ammiano lib. XVI, frequentes essent in Gallias barbarorum incursus, propter quos reprimendos Julianus eodem anno exeunte Caesar creatus est; verisimile est, Constantium Gallorum dissidia et seditiones veritum ad eosdem scripsisse, quo eos in officio contineret. Imo commotae seditionis suspicionem jam sibi ab improbis susurronibus injectam eum Gallis significasse innuunt haec num. 2: Non quisquam perversus aut invidus maligna loquatur: nulla quidem suspicio est, non modo seditionis, sed nec asperae abmurmurationis. Quieta sunt omnia et verecunda. Hanc igitur opportunitatem nactus Hilarius, plus ab Arianis timendum rescribit, a quibus perturbantur omnia: et ab iis illata Ecclesiis [Col. 0556C] mala enixe deprecatur.

VII. Cur primus dicatur. Hilarii de fidei libertate sententia.---Hieronymus libelli hujus non meminit: qui primus inscribitur, non quod cum secundo connexus, sed quod prior editus. Illum epistolae nomine libenter donaremus, si cum auctoritate liceret. Quod autem in eo edisserit sapientissimus Praesul ad libertatem fidei commendandam, non ita intelligendum est, ut haereticos ad profitendam fidem veram cogere numquam licere existimarit. Nam lib. de Synodis Orientales laudat, quibus suffecit, post blasphemiae voluntatem, coactae saltem fidei subscriptio: quae licet in multis suspecta ipsi merito videatur, gratulandum tamen putat, saltem aliquem ex his suscipi poenitentem. Sed dissuadet licentiam, qua haeretici Catholicos cogunt, [Col. 0556D] ut avita et apostolica fide deserta, commenta nuper inventa amplectantur. Cogunt nempe, inquit num. 6, non ut Christiani omnes sint, sed ut Ariani. Quamquam episcopalem considerans animum, quem ad clementiam semper pronum esse, ac veram et non fictam populorum fidem quaerere deceat; ipsi convenientissimum esse praedicat, ut ne ad veram quidem fidem, vim eam, quam Ariani per varia tormenta catholicis inferebant, adhiberi patiatur.




[Col. 0557]

(Scriptus anno 355 aut 356.)
535-536 SANCTI HILARII AD CONSTANTIUM [(a) 1Kb] AUGUSTUM LIBER PRIMUS. (C,S)
[Col. 0557]

[Col. 0557A] 1. Ecclesiae ne a fratribus affligantur. Judices saeculares ne cognoscant causas clericorum.---Benignifica natura tua, domine beatissime Auguste, cum benigna voluntate concordat. Et quoniam de fonte paternae pietatis tuae misericordia largiter profluit; quod rogamus, facile nos impetrare posse confidimus. Non solum verbis, sed etiam lacrymis deprecamur, ne diutius catholicae Ecclesiae gravissimis injuriis afficiantur, et intolerabiles sustineant [(b) 1Kb] persecutiones et contumelias, et quod est nefarium, a fratribus nostris. Provideat et decernat clementia tua, ut omnes se (abundat se) ubique judices, quibus provinciarum administrationes creditae sunt, ad quos [(c) 1Kb] sola cura et sollicitudo publicorum negotiorum pertinere debet, a religiosa se observantia abstineant: [Col. 0557B] neque posthac praesumant atque usurpent, et putent se causas cognoscere clericorum, et innocentes [(d) 1Kb] homines variis afflictationibus, minis, violentia, terroribus frangere atque vexare.

2. Ne inviti vi subjiciantur heterodoxis. Catholicorum oppressorum vox, ne rectores locorum haereticis favorem praestent. Mysteriorum solemnia, et preces pro rege.---Intelligit singularis et admirabilis sapientia tua, non decere, non oportere cogi et compelli invitos et repugnantes, ut se his subjiciant et addicant vi oppressi, qui non cessant adulterinae doctrinae [Col. 0558A] corrupta semina adspergere. Idcirco laboratis, et salutaribus consiliis rempublicam regitis; excubatis etiam, et vigilatis: ut omnes quibus imperatis, dulcissima libertate potiantur. Non alia ratione [(e) 1Kb] quae turbata sunt componi, quae divulsa sunt coerceri possunt; nisi unusquisque nulla servitutis necessitate adstrictus, integrum habeat vivendi arbitrium. Certe [(f) 2Kb] vox exclamantium a tua mansuetudine exaudiri debet: Catholicus sum, nolo esse haereticus; Christianus sum, non Arianus: et melius mihi in hoc saeculo mori, quam alicujus privati potentia dominante castam veritatis virginitatem corrumpere. Aequumque debet videri sanctitati tuae, gloriosissime Auguste, ut qui timent Dominum Deum et divinum judicium, non polluantur aut contaminentur exsecrandis blasphemiis; [Col. 0558B] sed habeant potestatem, ut eos sequantur episcopos et praepositos, qui et inviolata conservant foedera charitatis, et cupiunt perpetuam et sinceram habere pacem. Nec fieri potest, nec ratio patitur, ut repugnantia congruant, dissimilia conglutinentur, vera et falsa misceantur, lux et tenebrae confundantur, dies quoque et nox habeant aliquam conjunctionem. Si igitur, quod sine dubitatione et speramus et credimus, haec permovent non insitam, sed ingenitam tuam bonitatem; praecipe ut non studium, non gratiam, non favorem, locorum Rectores gravissimis [Col. 0559A] haereticis praestent. Permittat lenitas tua populis, ut quos voluerint (mss. volunt), quos putaverint, quos delegerint, audiant docentes, et divina mysteriorum solemnia concelebrent, 537 [(a) 1Kb] et pro incolumitate et beatitudine tua offerant preces.

3. Suspicio seditionis eximitur. Arianorum astus.---Non quisquam perversus aut invidus maligna loquatur: nulla quidem suspicio [(b) 1Kb] est non modo seditionis, sed nec asperae obmurmurationis. Quieta sunt omnia, et verecunda. Et nunc, qui Ariana et pestifera contagione inquinati sunt, non cessant ore impio et sacrilego animo evangeliorum sinceritatem corrumpere, et rectam apostolorum [(c) 1Kb] regulam depravere. Divinos prophetas non intelligunt. Callidi et astuti artificio quodam utuntur, [(d) 1Kb] ut inclusam [Col. 0559B] perniciosam corruptelam inquisitorum verborum velamine contegant, et non prius venenatum virus effundant, quam simplices et innocentes sub praetextu nominis Christiani raptos atque irretitos, [(e) 1Kb] ne soli pereant, participes horrendi criminis sui reos faciant.

4. Sacerdotes pii ad suas sedes remeent.---Et hoc obsecramus pietatem tuam, ut eos, qui adhuc (egregii videlicet sacerdotes, qui tanti nominis praepollent dignitate), aut in exsilio, aut in desertis locis tenentur, jubeas ad sedes suas remeare: ut ubique grata libertas sit, et jucunda laetitia.

[Col. 0560A] 5. Ariana haeresis novella.---Quis non videt, quis non intelligit? Post quadringentos fere annos, post quam Dei unigenitus Filius humano generi pereunti subvenire dignatus est, quasi ante non apostoli, non post eorum martyria et excessus fuerint Christiani, novella nunc et teterrima lues, non corrupti aeris, sed exsecrandorum [(f) 1Kb] blasphemorum, Ariana effusa est. 538 Ita illi, qui ante crediderunt, inanem spem immortalitatis habuerunt? Nuper didicimus commenta haec fuisse inventa et a duobus [(g) 1Kb] Eusebiis et a Narcisso et [(h) 2Kb] a Theodoro et ab Stephano et Acacio et Menophanto, et [(i) 1Kb] imperitis atque improbis duobus adolescentibus Ursacio et Valente: [(j) 1Kb] quorum epistolae proferuntur, et idoneis testibus etiam convincuntur, qui eos magis oblatrantes quam [Col. 0560B] disputantes audierunt. [(k) 1Kb] Quibus qui communionem suam imprudenter et incaute commiscent, quia sunt socii scelerum, participes criminum necesse est [(l) 1Kb] etiam eos, qui jam in hoc saeculo abjecti sunt et abdicati, cum advenerit dies judicii, pati supplicia sempiterna.

6. Litterae et legatio post absolutionem Athanasii. Arianorum crudelitas.---Jam nemini dubium est, [(m) 1Kb] cujuscemodi curam in absolutionem Athanasii, sancti illi viri receperint: ut post synodi sententias, quas, pro sacerdotalis judicii reverentia, fas fuerat [Col. 0561A] sacerdotali vel ecclesiastica [(a) 1Kb] conscientia contineri, scribi ad regem, legationemque instrui oportuerit. Sed quid aliud his litteris, quam libertatem fidei et contagionem Ariani nominis deprecantur, orantque vincula, carceres, tribunalia, et omnem illum feralem habitum, novas etiam in reos quaestiones inhiberi? Deus cognitionem sui docuit potius, quam exegit: et operationum coelestium admiratione praeceptis suis concilians auctoritatem, coactam confitendi se adspernatus est voluntatem. Si ad fidem veram istius modi vis adhiberetur; episcopalis 539 doctrina obviam pergeret, diceretque: Deus universitatis est Dominus, obsequio non eget necessario, non requirit coactam confessionem. Non fallendus est, sed promerendus. Nostra potius, non sua causa venerandus [Col. 0561B] est. Non possum nisi volentem recipere, nisi orantem audire, nisi profitentem signare. Simplicitate quaerendus est, confessione discendus est, charitate amandus est, timore venerandus est, voluntatis probitate retinendus est. At vero quid istud est, quod sacerdotes timere Deum vinculis coguntur, poenis jubentur? Sacerdotes carceribus continentur, plebs in custodia catenati ordinis constricta disponitur, virgines nudantur ad poenam, et sacrata Deo corpora, [(b) 1Kb] publico exposita conspectui, ad fructum spectaculi et quaestionis aptantur. Cogunt nempe, non ut Christiani omnes sint, sed ut Ariani: et confessam in Deo fidem ad consortium piaculi sui [(c) 1Kb] scelere compellunt. Auctoritate etiam nominis sui in errorem Imperatorem transducunt: rectum affirmantes, [Col. 0561C] ut sub specie timoris Dei, in hac perversitate subditos sibi tradant. Quaestiones poscunt, judiciorum subsidia desiderant, auctoritatem regiam implorant: et nec sic perversitatem sceleris sui erubescunt, extorquere [(d) 1Kb] conniventiam plebium nec cogendi jure potuerunt.

7. Judicialis forma in causa Athanasii non servata. ---Haec si de veteribus chartulis prolata aetatis nostrae tempus instruerent; ambigendum, ut opinor, tantis de rebus fuisset. Et cum ab aliis quibusque [Col. 0562A] pronuntiari posceretur reus; quaereretur in fidem litterarum, in judicum vitam, in accusatorum fidem, in ipsius quoque hominis mores atque actus. Moveret enim absolutionem ejus Arianorum juncta damnatio: magnique periculi esset, judicium simul cum reatus et innocentiae non [(e) 1Kb] suscepta rursum inquisitione dissolvere: totaque in patrocinium suum, cum fidei doctrina, auctoritas sibi antiquitatis assisteret. At cum ipsi, qui tunc Ariani haeretici damnati sunt, rem exagitent, turbent 540 omnia, omnesque ex potestate et ambitione corrumpant, et Athanasius si fuit, esse adhuc reus potest; testes loquantur, videant judices, fidei doctrina praeceptis evangelicis atque apostolicis eluceat: quae obtusio intelligentiae est? quae cordis hebetudo? quae oblivio spei? [(f) 1Kb] qu [Col. 0562B] amor scelerum? quod odium veritatis? in damnatorum favorem, Dei amorem transducunt.

8. Eusebii Vercellensis injusta damnatio.---Venio nunc ad id, quod recens gestum est, in quo se etiam professio sceleris [(g) 1Kb] in secreto artis suae dedignata est continere. Eusebius Vercellensis episcopus est vir omni vita Deo serviens. Hic post Arelatensem synodum, cum Paulinus episcopus tantis istorum sceleribus contraisset (Arelate an. 353), venire Mediolanum praecipitur (an. 355). Collecta jam illic malignantium synagoga, decem diebus ad Ecclesiam est vetitus accedere, dum adversus tam sanctum virum [(h) 1Kb] malitia se perversa consumit. Suppuratis deinde consiliis omnibus, ubi libitum est, advocatur. Adest una cum Romanis clericis (Hilario diac. et Pancratio), [Col. 0562C] et Lucifero Sardiniae episcopo. [(i) 1Kb] Conventus ut in Athanasium subscriberet, ait, De sacerdotali fide prius debere constare; compertos sibi quosdam ex his, qui adessent, haeretica labe pollutos. Expositam fidem apud Nicaeam, cujus superius meminimus [(j) 1Kb] , posuit in medio: spondens omnia se, quae postularent esse facturum, [(k) 1Kb] si fidei professionem scripsissent. Dionysius Mediolanensis Episcopus chartam primus accepit: ubi profiteri scribendo coepit, Valens calamum et chartam e manibus ejus violenter extorsit, [Col. 0563A] clamans non posse fieri, ut aliquid inde gereretur. Res post clamorem multum deducta in conscientiam plebis est: gravis omnium dolor ortus est, impugnata est a sacerdotibus fides. Verentes igitur illi populi judicium, e Dominico ad palatium [Col. 0564A] transeunt. Cujusmodi sententiam in Eusebium longe ante, quam ecclesiam [(a) 1Kb] ingrederetur, scripserint: de se loquitur ipsa sententia.



[LIBER SECUNDUS.]




[Col. 0563]
541-542 IN LIBELLUM SUBSEQUENTEM ADMONITIO.

Hilarius, Hieronymo teste, cum Constantinopoli versaretur, libellum Constantio ipse tradidit. Huc enim Seleucia synodi legatos secutus, ut cum Sulpicio Severo loquamur, ubi extremum fidei periculum animadvertit, audientiam regis poposcit, ut de fide coram [Col. 0563B] disputaret. Quod in hunc libellum maxime convenire, vel ex titulo in omnibus mss. praenotato perspicuum est. Oblatus est autem sub lite famosa, dum alii substantiae nomen retinendum, alii rejiciendum esse contenderent; sub synodo dissidenti, Constantinopolitana scilicet, quae non minus fide, quam privatis jurgiis, varias in partes scindebatur: proindeque anno 360 ineunte, quo haec synodus celebrata est. Quae cum ita sint, tum a Ferrando diacono epist. ad Pelagium et Anatol. num. 2, tum in veterrimo Basilicae Vaticanae exemplari non ideo inscribitur liber ad Constantium secundus, quod cum superiore cohaereat, sed quod tempore posterior sit. Aliis hic suspiciendam relinquimus incredibilem sanctissimi praesulis vigilantiam, fortitudinem, prudentiam ac fidem, qua unus quamvis [Col. 0563C] exsul, haereticis imperatoris potestate armatis, in ipsa regia civitate sese non timuit opponere, imo sui terrorem incutere valuit. Neque enim inani conatu se haereticis opposuit, qui licet non obtinuerit quod hoc libello poscebat, eos certe infirmitatis suae convicit. [Col. 0564A] Ita etiam hac animi sui significatione apud omnes paravit sibi fidem, ut cum paulo post asperiora in Constantium scripturus, nulla se impatientia, nullis humanis affectibus ad id impelli diceret, crederetur. Erasmo etsi minutus visus est hic liber: nihil in eo [Col. 0564B] tamen prorsus desiderandum est. Nam operosum illud et exactum, quod eum polliceri nec praestare notat, non ad hunc libellum pertinet, sed ad publicam de fide disputationem, cujus potestas hoc libello postulatur.

Synopsis.---In ejus exordio Hilarius se exsulem confessus, petit ut Saturninum praesentem usque ad confessionem falsorum quae in ea causa gessit adducat. Tum quae sua sunt oblitus, imperatori fidei cognoscendae cupido exponit, qui ex frequenti mutatione acciderit evangelicae fidei corruptio: adeoque ad baptismi fidem redeundum suadet. Imperatoris deinde studium laudat, fidem tantum secundum ea quae scripta sunt desiderantis. Commonet tamen, nullum esse haereticum, [Col. 0564C] qui commenta sua ex Scripturis non confirmet. Demum pollicitus nihil se non ex Scripturis, nihil non ad Orientis et Occidentis pacem, nihil non cum honore regni ac regiae fidei dicturum, quoddam sermonis futuri pignus praemittit.




[Col. 0563]

(Scriptus anno 360.)
543-544 SANCTI HILARII AD CONSTANTIUM AUGUSTUM LIBER SECUNDUS; QUEM ET CONSTANTINOPOLI EIDEM IPSE TRADIDIT. (C)

[Col. 0563D] 1. Hilarius in regis praesentia.---Non sum nescius, piissime imperator, ea quae [(a) 1Kb] de nonnullis negotiis ad conscientiae publicae audientiam proferantur, pro dignitate eorum qui eloquuntur, vel gravia existimari solere, vel levia: [(b) 1Kb] dum distantibus opinionibus, ambiguam sententiam ad studium intelligentiae promovet hominis contemptus, aut gratia. Sed mihi apud te de divina re pia dicturo, nullus vulgatae consuetudinis metus est: quia, cum sis bonus ac religiosus, nec vitium judicii apud prudentes religionum, quid a quo audiat, sed an quae audiat sint [Col. 0564D] religiosa, dijudicet. Et quia mihi a Deo praesentiae tuae opportunitas praestita est, nec erga haec quidem conscientiae meae cessavit officium: ut in eum, quem apud te habeo de religione sermonem, indignitas forte aliqua tecum loquentis offendat.

2. Galliae Ecclesiis communicat. Exsulat factione. De sua innocentia securus.---Episcopus ego sum in omnium [(c) 1Kb] Gallicarum ecclesiarum atque episcoporum communione, licet in exsilio, permanens, et Ecclesiae adhuc per presbyteros meos communionem distribuens. Exsulo autem non crimine, sed factione; [Col. 0565A] et falsis nuntiis synodi ad te imperatorem pium, non ob aliquam criminum meorum conscientiam, per impios homines [(a) 1Kb] delatus. Nec levem habeo querelae meae testem dominum meum religiosum Caesarem tuum Julianum: qui plus in exsilio meo contumeliae a malis, quam ego injuriae, pertulit. In promptu enim sunt pietatis vestrae litterae: falsa autem eorum omnia, [(b) 1Kb] quae in exsilium meum procuraverunt, non in obscuro sunt. Ipse quoque (Saturninus, vid. lib. de Synod. n. 2) vel minister, vel auctor gestorum omnium, intra hanc urbem est. Circumventum te Augustum, illusumque Caesarem tuum ea confidens conscientiae meae conditione patefaciam, ut si indignum aliquid non modo episcopi sanctitate, sed etiam laici integritate gessisse [Col. 0565B] docear, non jam sacerdotium per veniam exspectem, sed intra poenitentiam laici consenescam.

3. Audiri rogat exsilii sui auctore praesente. Libelli hujus causae.---Haec autem nunc, dignantissime imperator, arbitrio tuo derelinquo, quatenus et quomodo me jubes loqui, et ea quae maxime tecum in tempore hoc agenda sunt prosequor. Dabis quidem id in praesens instructionis ad causam, ut praesentem eum, cujus ministerio exsulo, usque ad confessionem falsorum quae gessit adducam. Sed nihil de eo, nisi cum jusseris, loquar. Nunc autem [(c) 1Kb] , quia mihi metus est de mundi periculo, de silentii mei reatu, de judicio Dei, cura autem est de spe, de vita, de immortalitate non tam mea, quam tua, universorumque. [Col. 0565C] Quae quia mihi cum plurimis communis est, haec a me communis spei exspectatio est.

4. Constantius optat fidem audire ab episcopis et non audit. Fides in baptismo jurata. Fides subinde nova et ideo nulla.---Recognosce fidem, quam olim, optime ac religiosissime imperator, ab episcopis optas audire, et non audis. Dum enim a quibus ea requiritur, sua scribunt, [(d) 1Kb] et non quae Dei sunt [Col. 0566A] praedicant; orbem aeternum erroris et redeuntis in se semper certaminis circumtulerunt. Oportuerat enim, humanae infirmitatis modestia, omne cognitionis divinae sacramentum illis tantum conscientiae suae finibus contineri quibus credidit, neque post confessam et juratam in baptismo fidem in nomine Patris et filii et Spiritus sancti, quidquam aliud vel ambigere, vel innovare. Sed quorumdam aut praesumptio, aut [(e) 1Kb] facilitas, aut error, apostolicae doctrinae indemutabilem 545 constitutionem partim fraudulenter confessa est, partim audacter egressa: dum in confessione Patris et Filii et Spiritus sancti veritatem naturalis significationis eludit, [(f) 1Kb] ne id maneret in sensu, quod in regenerationis sacramento est confitendum. Ob hoc penes quorumdam conscientiam [Col. 0566B] nec Pater pater, nec Filius filius, nec Spiritus sanctus spiritus sanctus est. Sub cujus necessitatis [(g) 1Kb] tamquam improbabili occasione, scribendae atque innovandae fidei exinde usus inolevit. Qui post quam nova potius coepit condere, quam accepta retinere; nec veterata defendit, nec innovata firmavit: et facta est fides temporum potius quam Evangeliorum, dum et secundum annos describitur, et secundum confessionem baptismi non tenetur. Periculosum nobis admodum atque etiam miserabile est, tot nunc fides exsistere, quot voluntates; et tot nobis doctrinas esse, quot mores; et tot causas blasphemiarum pullulare, quot vitia sunt: dum aut ita fides scribuntur ut volumus, aut ita ut [(h) 1Kb] nolumus intelliguntur. Et cum, secundum unum Deum [Col. 0566C] et unum Dominum [(i) 1Kb] et unum baptisma, etiam fides una sit, [(j) 1Kb] excedimus ab ea fide quae sola est: et dum plures fiunt, ad id coeperunt esse, ne ulla sit.

5. Unde tot fides scribantur. Fides quater mutata. ---Conscii enim nobis invicem sumus, post Nicaeni conventus synodum, nihil aliud quam fidem scribi. Dum in verbis pugna est, dum de novitatibus quaestio est, dum de ambiguis occasio [(k) 1Kb] est, dum [(l) 1Kb] de [Col. 0567A] auctoribus querela est, dum de studiis certamen est, dum [(a) 1Kb] in consensu difficultas est, dum alter 546 alteri anathema esse coepit: prope jam nemo Christi est. Incerto enim doctrinarum vento vagamur: et aut dum docemus, perturbamus; aut dum docemur, erramus. Jam vero proximi anni fides, quid jam de immutatione in se habet? Primum, quae homousion decernit taceri: sequens rursum, quae [(b) 2Kb] homousion decernit et praedicat: tertium deinceps, quae usiam simpliciter a patribus praesumptam, per indulgentiam excusat: postremum quartum, quae non excusat, sed condemnat. Et quo tandem processum est? ut neque penes nos, neque penes quemquam ante nos, sanctum exinde aliquid atque inviolabile perseveret. De similitudine autem Dei filii [Col. 0567B] ad Deum patrem quod [(c) 1Kb] si miserabilis nostri temporis fides est, ne non aut ex toto, aut tantum ex portione sit similis; egregii scilicet arbitri coelestium sacramentorum, conquisitores invisibilium mysteriorum, professionibus de fide Dei calumniamur. Annuas atque menstruas de Deo fides decernimus, decretis poenitemus, poenitentes defendimus, defensos anathematizamus; aut in nostris aliena, aut in alienis nostra damnamus; et [(d) 1Kb] mordentes invicem, jam absumpti sumus ab invicem (Gal. V, 15).

6. Fides evangelica corrumpitur.---Fides deinde quaeritur: quasi fides nulla sit. Fides scribenda est (Vid. l. de Syn. n. 63): quasi in corde non sit. Regenerati per fidem, nunc ad fidem docemur, quasi regeneratio illa sine fide sit. Christum post baptisma [Col. 0567C] discimus; quasi baptisma aliquod esse possit sine [Col. 0568A] Christi fide. Emendamus, quasi [(e) 1Kb] in Spiritum sanctum peccasse sit venia. Sed impietatis 547 ipsius hinc vel praecipue causa perpetua est, quod [(f) 1Kb] fidem apostolicam septuplo proferentes, ipsi tamen fidem evangelicam nolumus confiteri: dum impietates nostras nobis in populis multiloquiis defendimus, et magniloquentiae vanitate aures simplicium verbis fallentibus illudimus; dum evitamus de Domino Christo ea credere, quae de se docuit credenda, et per speciosum pacis nomen in unitatem perfidiae subrepimus, et sub rejiciendis novitatibus rursum ipsi novis ad Deum vocibus rebellamus, et sub Scripturarum vocabulo non scripta mentimur: vagi, prodigi, impii, dum et manentia demutamus, et accepta perdimus, et irreligiosa praesumimus.

[Col. 0568B] 7. Ad fidem in baptismo confessam redeundum.---Quod hieme undoso mari observari a navigantibus maxime tutum est, ut naufragio desaeviente, in portum ex quo solverant revertantur; vel incautis adolescentibus convenit, ut cum in tuenda [(g) 1Kb] domo sua, mores paternae observantiae trangressi, profusa libertate sua usi sunt, jam sub ipso amittendi patrimonii metu solus illis ad paternam consuetudinem necessarius et tutus recursus sit: ita inter haec fidei naufragia, coelestis patrimonii jam pene profligata haereditate, tutissimum nobis est, primam et solam evangelicam fidem confessam in baptismo intellectamque retinere, nec demutare quod solum acceptum atque auditum habeo bene credere: non ut ea, quae synodo patrum nostrorum continentur, tamquam irreligiose [Col. 0568C] et impie scripta damnanda sint, sed quia [Col. 0569A] per temeritatem humanam usurpantur ad contradictionem, quod ob hoc sub nomine novitatis Evangelium negaretur, [(a) 1Kb] ut periculose tamquam sub emendatione innovetur. Quod emendatum est, semper proficit, ut dum omnis emendatio displicet, emendationem omnem emendatio consecuta condemnet: ac si jam, quidquid illud est, non emendatio aliqua sit emendationis, sed coeperit esse damnatio.

8. Audientiam rogat Hilarus, fidem e Scripturis ostensurus.---In quantum ego nunc beatae religiosaeque voluntatis [(b) 1Kb] vere te, domine Constanti Imperator, admiror, fidem tantum secundum ea quae scripta sunt desiderantem: et merito plane ad illa ipsa unigeniti Dei eloquia 548 quia festinans, ut imperatoriae sollicitudinis capax pectus etiam divinorum dictorum conscientia plenum sit. Hoc qui repudiat, antichristus est, et qui simulat, anathema est. Sed unum hoc ego per hanc dignationis tuae sinceram audientiam rogo, ut praesente synodo (Constantinopolit.), quae nunc de fide litigat, pauca me de Scripturis evangelicis digneris audire, et loquar tecum verbis Domini mei Jesu Christi, cujus vel exsul sum, vel sacerdos. Habent enim vasa testea non ignobiles thesauros: et infirmiora corporum magis reverenda sunt: et apud nos modo Deum indocti piscatores locuti sunt. Super humilem et trementem verba sua, secundum prophetam, Deus respicit (Esai. LXVI, 2). Fidem imperator quaeris: audi eam, non de novis chartulis, sed de Dei libris. Scito et posse eam in Occidente donari, unde venientes in regno [Col. 0569C] Dei cum Abraham et Isaac et Jacob recumbent. (Matth. VIII, 11). Memento eam [(c) 1Kb] non quaestionem philosophiae esse, sed Evangelii doctrinam. Non tam mihi autem rogo audientiam, quam tibi atque ecclesiis Dei. Ego enim penes me habeo fidem, exteriore non egeo: quod accepi teneo, nec demuto quod Dei est.

9. Scripturas haeretici suas ad partes trahunt.---Sed memento tamen, neminem haereticorum esse, qui se nunc non secundum Scripturas praedicare ea, [Col. 0570A] quibus blasphemat, mentiatur. Hinc enim Marcellus Verbum Dei cum legit nescit. Hinc Photinus hominem Jesum Christum cum loquitur ignorat. Hinc et Sabellius, dum quod ego et Pater unum sumus (Joan. X, 30) non intelligit, sine Deo patre et sine Deo filio est. Hinc et Montanus per insanas feminas suas [(d) 1Kb] paracletum alium defendit. Hinc et Manichaeus et Marcion legem odit: quia littera occidit (II Cor. III, 6), et mundi princeps diabolus est. Omnes Scripturas sine [(e) 1Kb] Scripturae sensu loquuntur, et fidem sine fide praetendunt. Scripturae enim non in legendo sunt, sed in intelligendo; neque in praevaricatione sunt, sed in charitate.

10. Sermonis, cujus copia rogatur, modus.---Audi, rogo, ea quae de Christo sunt scripta: ne sub eis ea [Col. 0570B] quae non scripta sunt praedicentur. Submitte ad ea, quae de libris locuturus sum, aures tuas: fidem tuam ad 549 Deum erigas. Audi quod proficit ad fidem, ad unitatem, ad aeternitatem. Locuturus tecum sum cum honore regni et fidei tuae, omnia ad Orientis et Occidentis pacem [(f) 1Kb] proficientia, sub publica conscientia, sub synodo dissidenti, sub lite famosa.

11. Pignus futuri sermonis.--- [(g) 1Kb] Praemitto interim pignus futuri apud te sermonis mei. Non aliqua ad scandalum, neque quae extra Evangelium sunt, defendam: sed intelliges a me in sacramento solius Dei veri, et quem misit Jesum Christum (Joan. XVII, 3), praedicari unum Deum patrem ex quo omnia, et unum Dominum Jesum Christum per quem omnia (I Cor. VIII, 6), natum ex Deo, qui est ante tempora [Col. 0570C] aeterna (II Tim. I, 9), et erat in principio apud Deum Deus Verbum (Joan. I, 1): qui est imago Dei invisibilis (Coloss. I, 15), in quo habitat omnis plenitudo divinitatis corporaliter (Col. II, 9) qui cum 550 in forma Dei esset, humilians se salutis nostrae causa, formam servi ex conceptu Spiritus sancti de virgine accepit, factus obediens usque ad mortem, mortem autem crucis (Philip. II, 6): et post resurrectionem mortis deinde in coelestibus sedens (Ephes. I, 20), aderit judex vivorum et mortuorum (Act. X, 42), et [Col. 0571A] rex omnium aeternorum saeculorum. Est enim unigenitus Deus (Joan. I, 18), et Deus verus, et Deus magnus, et super omnia Deus (Rom. IX, 5): et omnis lingua confitebitur, quia Dominus Jesus Christus in gloria Dei patris est (Phil. II, 11). Haec ego in Spiritu [Col. 0572A] sancto ita credidi, ut ultra hanc de Domino Jesu Christo fidem non possim doceri: non per haec adimens patrum fidei religionem, sed secundum regenerationis meae symbolum, et doctrinae evangelicae scientiam, ab ea juxta ista non dissonans.



[LIBER CONTRA CONSTANTIUM.]




[Col. 0571]
PRAEVIA DISSERTATIO IN LIBRUM CONTRA CONSTANTIUM.

I. Hic liber cum aliis videtur pugnare.---Quam sibi sanctissimus Christi confessor constantis ac moderati animi gloriam comparavit aliis libris, eam hoc uno apud plerosque pene totam amisit. Tanta [Col. 0571B] enim in omnium animis regum reverentia insita est, ut nullam ipsi rationabilem causam fuisse putent, cur in Constantium vehementer adeo inveheretur. Eo illum adductum dixit non nemo prolixioris exsilii impatientia, plurimi alii innata ferventioris atque austerioris animi indole. Aliis etiam visus est in hoc opusculo sibi non constare, ac de Orientalibus eorumque fidei confessionibus nec non de vocabulo homoeusion loqui aliter quam libro de synodis scripserat: quasi in hoc aperte respuat ac damnet, quod in altero aut laudavit, aut excusavit. Erit forte aliquando, qui cum utrumque illud opus non moribus solum (quia libri de synodis verba omnia summam humanitatem spirant), sed et sententiis dissidere posuerit, alium ab Hilario hujus auctorem quaeritet: [Col. 0571C] putetque hanc opinionem suam eo se posse confirmare, quod in superioribus ad Constantium libellis longe aliter erga eumdem Imperatorem se gerat. In iis nempe morem gerit piae consuetudini, qua, ut ipse tradit in Psal. XIII, num. I: quis verba regis interpretans, et praecepta ejus in aurem populi deducens curat diligenter et caute per officii reverentiam regis satisfacere dignitati, ut cum honore ac religione omnia et relegantur et audiantur. Cum autem non consuetudine solum, sed et ea etiam ratione, quod omne regnum a Deo sit, potissimam regi reverentiam deberi Fragmento I, num. 5, approbet, ac sermo ipsius doctrinae huic ubique concinat; eum tum subito mutatum esse aegre sibi persuadebit.

[Col. 0571D] II. Cum libro de Synodis conciliatur.---Verum nemo obtinebit umquam, ut libellus is Hilario eripiatur, quem inter opera illius recenset Hieronymus, quemque ipsi Facundus Hermianensis lib. contra Mocianum, nec non Vaticanae basilicae codex a duodecim pene saeculis exaratus, et omnes mss. magno consensu adscribunt. Neque vero ulla est illius cum libro de synodis pugna; sed quod in uno minus diserte ac paucioribus verbis, in altero fusius et apertius declaratur. Certe in utroque Hilarius, animo ac sententia non mutatus, mutata rerum facie diversam init disserendi rationem. Ubi enim speravit Orientales ad veram fidem et catholicae Ecclesiae sinum revocare, [Col. 0572A] errores ipsorum, quantum licuit illaesa veritate, et dissimulavit et excusavit. Ubi vero spe jam frustratus, timuit ne dissimulati in perniciem fidei crescerent, eosdem et publicavit palam et improbavit. [Col. 0572B] Quamquam ut in libro de Synodis Orientales Ecclesiae conciliandi studio non ita abreptus est, ut quod in eis esset reprehendendum taceret: sic et in hoc libello ita se temperat, ut cum omnes eorum fidei professiones improbet, eas tamen non neget vitiis carere potuisse. Luculentum est illud num. 24: Etiamsi in his omnibus (confessionibus) nihil vitiorum subjacere affirmetur; non tamen causa religiosae voluntatis inesset: quia mali meditatio est bonorum demutatio. Rursum cum num. 23, affirmet, Nicaena fide fundatos, Antiochena aut Sardicensi aut Sirmiensi non egere; ultro tamen concedit, quaedam in his esse verba Arianis inimicissima, quorum professione Constantius sese pium apud Occidentales mentiebatur. Neque etiam homoeusion, quamvis, num. 25, sibi ad fidem [Col. 0572C] otiosum asserat, prorsus respuit; sed ea omnino ratione, qua libro de Synodis, illud approbat num. 22, ubi ait: Mihi quidem similitudo, ne unioni detur occasio, sancta est. Quis denique eum erga Orientales, qui homoeusion propugnabant, aliter affectum existimet; quem non semel audit Constantio exprobrantem quod vim eis fecerit, ut pristinam fidem desererent? Non obscure quidem significat num. 12, sibi non satis probatam eorum fidem; ibi tamen eorum aliquos nonnulla pie verbis praeferre testificatur: in vituperando non minus, quam in laudando moderatus.

III. Innata Hilarii lenitas vindicatur ex testimonio veterum.---Pluribus opus esse non arbitramur, ut vulgaris ruat opinio, qua Hilarium hoc libro retractasse [Col. 0572D] ac revocasse putant, quod libro de Synodis in gratiam Orientalium disseruerat. Difficilius forte erit satis iis facere, qui immiti eum animo fuisse ex hoc libro arguunt, aut saltem in eo ingenitae bonitatis atque lenitatis esse oblitum. Illis tamen primo opponimus Rufinum (lib. I Hist. eccl., cap. 31), non solum conceptis verbis testantem quod natura lenis erat et placidus, sed et verba sua ex gestis ipsius confirmantem. Rarus certe erit, apud quem non multum valeat testimonium tam insigne: at nullus esse debet, quem non moveat antiqua Ecclesiae consuetudo, qua olim in ipso sacrosancti sacrificii sui meditullio, in Praefatione scilicet [Col. 0573A] ante Canonem, Hilarium morum lenitate pollentem decantabat.

IV. Constantii palliata impietas ac nefaria persecutio.---Quibus vero de ipso hic liber aliam sententiam injecit, expendendum est primo quando scriptus sit. Scriptum porro invenient post Seleuciense Concilium, eo ipso tempore quo, Sozomeno teste, I. IV, cap. 25, omnes ubique Ecclesias quaedam quasi persecutio occupavit, cujusmodi olim sub ethnicis imperatoribus grassata fuerat. Tum ubi perspexerint, praecipuum persecutionis hujus auctorem fuisse Constantium, persecutionis genus attendant. Certe ille dolis magis quam aperta vi tentans fidem exstinguere, animas tanto plures occidebat, quanto magis parcebat corporibus. Quamvis enim lupus, ovis tamen [Col. 0573B] audire ac videri appetebat. Nec deerat unde deciperet, qui verbis utebatur, veritatis speciem mentientibus, pacem et unitatem obtendebat, et inter minas ac supplicia jactitabat sese conciliorum placita vindicare. Eo autem periculosior erat illa persecutio, quod episcopis ipsis utebatur Constantius velut ministris, quo omnes ad haeresim quam amplexabatur attraheret: ut vere de eadem persecutione institutum sermonem prosequens Sozomenus dixerit: Et si haec, quod quidem ad cruciatus attinet, remissior videbatur, prudentibus tamen viris propter infamiam visa est acerbior. Utrique enim, et is qui persequebatur, et ille qui persecutionem sustinebat, ex Ecclesia erant.

V. Pseudoepiscoporum adulatione laudata.---[Col. 0573C] Pseudoepiscopi illi, ut moris est iis qui causae iniquae assensionem elicere tentant, Constantii nomine, auctoritate, virtutibus sive veris sive fictis, omni denique ratione qua poterant, fucum facere conabantur. Alius itaque, quantum ex hoc libro subodorari est, extollebat Constantii in ecclesiis construendis et adornandis magnificentiam, alius reverentiam erga episcopos laudabat. Ille in comprimendis haeresibus, hic in cogendis synodis studium ac sedulitatem in medio ponebat. Ipse etiam Constantius (quod Lucifer fusius prosequitur) non modo pietatis, sed et doctrinae gloriam sibi arrogabat. Condebat fidem, cui ab episcopis subscriberetur, illos lubentissime auscultans assentatores, qui cum episcopis Arimini lapsis ipsi rescriberent, Inlustrati pietatis tuae scriptis [Col. 0573D] maximas Deo retulimus et referimus gratias, quod nos beaveris, intimans nobis illa, quae cum discursione pietatis tuae facere deberemus (Fragm. IX, n. 1). Plurimi denique ubi Constantii benignitatem, religionem, pietatem commendarant, sumebant non passurum fuisse Deum, ut rex tam pius tamque religiosus fidem tueretur non rectam; nec levem re ipsa optimae illius fidei esse notam atque fructum, incredibilem ipsius regni prosperitatem. Multa alia praeterimus, quae populos edictis, minis, suppliciis territos, palliatam Constantii perfidiam tum deprehendere non permittebant.

VI. An vero Pastori dissimulanda fuerit.---Quaerendum hic venit, num Hilario licuerit pallium amovere, [Col. 0574A] hoc est, num pastori licuerit lupum latentem detegere, num Praesuli hostem fidei insidiantem Christianis manifestum facere. Certe cum Constantius, uti monstratum est, pellem ovinam prae se ferret, et animum lupinum; alterutrum videbatur amanti Ecclesiae praesuli necessario praestandum, aut ipse nimirum persuadendus ut lupinum animum deponeret, aut admonendi populi ne ipsos pelle ovina deciperet. Primum illud, quod moderato viro magis consentaneum, primo etiam tentavit Hilarius, cum libello dato audientiam ab imperatore reverentissime poposcit, spoponditque se, si copia de fide coram ipso disputandi sibi fieret, pari reverentia locuturum. At non obtinuit illud, quo nutanti Ecclesiae, illaeso Augusti nomine, consultum peroptasset. [Col. 0574B] Restabat igitur alterum, ut cum lupum arcere aut mutare non valeret, oves adversus illius insidias saltem munire conaretur. Is est totus hujus libri scopus; illum enim, non ad Constantium insultandi ei causa, sed ad catholicos instruendi et exhortandi gratia directum esse infra demonstrabimus.

VII. Sermonis vehementis ratio.---At sermo vehementior? Frigidus forte nihil profecisset, ubi persecutio incalescebat: nec sine clamore auditus fuisset ab iis, quorum animos jam pertubarat ingens edictorum Constantii strepitus.

VIII. Qui Constantium antichristum vocet Hilarius.---Si autem vehemens, non debuit certe esse contumeliosus: nec moderati animi esse putant, quod Constantium in eo non semel legant antichristum [Col. 0574C] appellatum. Hoc nimirum nomen horrent piae aures, quo quidquid exsecrandum dici aut animo fingi potest, cogitant. At Constantium vulgari illa notione nec dixit nec sensit Hilarius antichristum: sed ea tantum ratione, qua Joannes scripsit, Antichristus jam venit, et nunc antichristi multi facti sint (I Joan. II, 18). Quod subinde explicans, Hic est, inquit, antichristus, qui negat Patrem et Filium (Ibid., 22). Ut enim notatur contra Auxent. num. 2, nominis antichristi proprietas est, Christo esse contrarium. At vero Constantium Christo contrarium quis neget? Neque aliter eum a se antichristum vocari non obscure significat Hilarius his num. 7 verbis: Christianum te mentiris: Christi novus hostis es, antichristum praevenis, et arcanorum ejus mysteria operaris. Sane [Col. 0574D] qui antichristum praevenit, alius ab eo sit necesse est.

IX. Non tam illum carpere, quam Ecclesiam tueri vult.---Illum igitur ut hostem, se vero ut militem Christi respiciens, indignum putavit ut commilitonibus non proderet, quem latendo pluribus nocere posse praevidebat. Quod ita efficit, ut a caeteris Constantii vitiis carpendis sese temperarit. Caesareae enim majestati, quantum in se erat, nihil ereptum volens, dum divinitati Christi suum jus et honorem integrum et illaesum servare unice contendebat; hoc tantum indigne tulit, quod de jure Christi sublatum videbat. Denique cum Constantium Ecclesiae Christi non minus infestum existimaret, quam olim fuerant [Col. 0575A] Decius, Maximianus aliique tyranni; dignum ipsius fortitudine videbatur, ut martyrii spe accensus eo quo poterat modo Ecclesiae consuleret.

X. Nihil ex vehementi sermone contra innatam lenitatem confici.---Si quis rursum hoc eum vehementiori sermone praestitisse volet, ad memoriam quidem revocabit, quod Gregorius Nazianz., Or. XXI, num. 33, de sanctis viris illa tempestate exsistentibus memoravit: Qui tametsi alioqui pacati ac moderati sint, hac tamen in re lenes et faciles esse non sustinent, cum per silentium et quietem Dei causa proditur; verum admodum bellaces sunt atque in confligendo acres et feroces: at apud aequos rerum aestimatores numquam efficiet, ut eum prae nimia morum austeritate animi impotentem existiment, quem morum [Col. 0575B] lenitate pollentem tum antiquitatis testimonio, tum totius vitae gestis didicerint. Eum Spiritus sancti impulsu potius, quam bilis commotioris impetu, ad hoc opus adductum credent, cujus animus quinquenni exsilio nihilo segnior, sed probatior atque fortior factus esse inde ostenditur, quod brevi postea illius ope tam uberes in Ecclesiam fructus redundarint. Quis enim nesciat prudentiae ejus, quam singularis morum lenitas condiebat, nos debere totius prope Occidentis reconciliationem? Hanc quippe proxime post hunc librum aggressus, felicem tandem ad exitum. perduxit. Si enim Sulpicium audiamus: illud apud omnes constitit, unius Hilarii beneficio Gallias nostras piaculo haeresis liberatas (Sulpic. l. II). Quod autem Sulpicius Galliis nostris, hoc eum Rufinus [Col. 0575C] (lib. I Hist. eccl. c. 31) Italiae suae atque Illyrico non minus morum lenitate quam doctrina praestitisse testificatur. Eo etiam pacto progressus compescuit Luciferiani schismatis, quod a nimia austeritate exortum, coerceri nisi contraria animi affectione non debuit.

XI. Plura moderationis Hilarii exempla ex hoc libro deprompta.---Re vera Facundus contra Mocianum in Hilarium velut in moderationis exemplar respici jubet, et quae in hoc ipso libro praebet virtutis hujus exempla, adversariis suis, quos zelo ferventiori peccare existimat, imitanda proponit. Et certe a Facundo moderatus ac prudens Ecclesiae gubernator ex eo libro approbari merito potest, dum duobus tribusve haereseos fautoribus negata communione, caeteris resipiscendi [Col. 0575D] facultatem indulgendam decernit; dum hoc decretum suum confessorum judicio ac placito permittit; dum nullam respuit ineundae pacis honestam conditionem; dum etsi iniqua factione relegatus, toto tamen exsilii sui tempore nihil contra haereticos scribit famosum aut maledicum; dum Seleuciae et Constantinopoli ita cum omnibus urbane se gerit, ut Anomoeis etiam, a quibus vehementer abhorrebat, facilem ad se aditum praebeat, ac placide et tranquille blasphemias eorum auscultet; dum denique sermone usurus vehementiori, ad id se non sua sed Christi causa adductum esse tanta cura tantoque studio praemonstrat.

XII. Apologiae conclusio.---Quae cum ita sint, [Col. 0576A] singulare singularis viri factum pie venerari tutius est, quam temere reprehendere. Si enim ob asperum sermonem Hilarium animi immitis arguere liceat; licebit forte et Stephanum, ubi in Judaeos tam acerbe invehitur, pariter bilis commotioris accusare; sui quoque impotentes fuisse arguentur prophetae, qui principum vitia tanta libertate reprehenderunt; nec parcetur ipsi mansuetudinis exemplari Domino nostro, et ab innata cordis lenitate videbitur excidisse, ubi Pharisaeos tam amare tamque acerbe increpavit. Quin potius quod de Stephano sensit ac dixit Augustinus (in Psal. CXXXII, n. 8), Quasi saeviebat Stephanus; saeviebat ore, corde diligebat: hoc sentiamus ac dicamus de Hilario nostro, Quasi saeviebat Hilarius; saeviebat calamo, corde diligebat.

[Col. 0576B] XIII. Epistola est Catholicis, non Constantio inscribenda.---Hoc opus in mss. Colbertino et Martiniano epistola non male nuncupatur; quamvis non placeat quod in iisdem ad Constantium imperatorem transmissa subinde notetur. Ad eos enim epistola transmissa censenda est, quos illius scriptor in principio alloquitur, non ad quos deinde per locutionem figuratam sermonem convertit. Toto autem hujus Operis exordio alloquitur Hilarius Fratres, ad quos etiam redit num. 12, etc. Ad Constantium igitur non est sermo nisi figuratus: qua figura Orientales diu copioseque alloquitur in libro de Synodis, quamvis non ad illos, sed ad Gallicanos episcopos destinato. Non est itaque assentiendum Chiffletio, qui (notis in Ferrand.) hunc librum aut in Constantium aut ad Constantium indifferenter [Col. 0576C] inscribi posse voluit.

XIV. Vivo Constantio scriptus est hic liber.---Inscribitur in perantiquo basilicae S. Petri codice, ut et in Telleriano, liber in Constantium imperatorem; in aliis autem mss. liber contra Constantium Augustum: quibus cum temere addidisset Erasmus, jam vita functum; posterioribus tamen editionibus castigatus non fuit. Errandi occasio ei nata est ex verbis Hieronymi, inter Hilarii opera librum in Constantium post mortem ipsius scriptum recensentis. Et Hieronymus quidem cum unicum Hilarii librum in Constantium memoret, cumque ex hoc libro, qui prae manibus est, verba quaedam, uti jam annotavimus, epist. XXVII ad Eustochium exprimat; nullum fere dubium est, quin hunc ipsum post mortem Constantii scriptum [Col. 0576D] crediderit. Ipse tamen Hilarius, num. 2, conceptis verbis testatur, eum se quinto anno post exsilia Eusebii, Luciferi et Dionysii, hoc est, quinquennio post concilium Mediolanense anni 355, proindeque anno 360, uno ante Constantii mortem scripsisse. Neque ambigendum videtur, quin illum scripserit cum Constantinopoli versaretur, postquam de fide coram disputandi potestatem sibi fieri enixe poposcisset, nec impetrasset, imo etiam post quam ibidem inchoasset Seleuciensis atque Ariminensis concilii historiam. Verum propter verba Hieronymi libenter assentiemur iis, qui hunc licet ante mortem Constantii scriptum, editum tamen volent dumtaxat post mortem ipsius: maxime cum paulo post Hilario [Col. 0577A] in Occidentem redeundi facta potestate, facultas ei data sit hoc apud suos longe facilius atque liberius per se praestandi, quod per hunc librum facere proposuerat.

XV. Non est imperfectus, sed a manu peregrina auctus.---Rursum Erasmi opinioni, qua hunc librum imperfectum existimavit, subscripsere quotquot post eum Hilarii Opera ediderunt. Nobis contra non modo integer et absolutus, sed et ab aliena manu ex libris de Trinitate non mediocriter auctus apparet; eorum forsitan opera, qui ex variis eorumdem librorum centonibus libros de Patris et Filii unitate, necnon de essentia Patris et Filii contexuerunt. Haec accessio antiqua quidem est, cum etiam in ms. Colbertino ab [Col. 0577B] annis circiter 600 exarato, et Martiniano qui hunc antiquitate superat, necnon in aliis septem exstet; ab auctore tamen minime prodiisse facile judicatur, tum quia fragmentis constat inter se omnino dissolutis, [Col. 0578A] tum quia tota abest a laudato S. Petri codice omnium longe veterrimo.

XVI. Synopsis.---Totum hoc opus in sex partes distribui commode potest. Prima orationis tam vehementis rationes praemittit. Perstringit secunda persecutionem, quam Constantius a concilio Arelatensi usque ad Ariminense, sive blanditiis ac simulatione ovem se mentiens, sive minis ac suppliciis lupum agens excitavit. Gesta Seleuciensis synodi tertia attingit. Concilii ejusdem fidem, qua Filium Patri secundum Scripturas similem definierat, dictumque Constantii, Nolo quae non scripta sunt dici: Sigillat quarta atque confutat, Filii et Patris demonstrans aequalitatem. Quinta Arianorum ipsiusque Constantii in fide inconstantiam repraesentat. Postrema denique, [Col. 0578B] si tamen libri hujus pars dici potest, quae licet Hilarii verbis constet, a peregrina tamen manu adtexta est, Patris naturam et aeternam Filii nativitatem humani ingenii vires superare declarat.




[Col. 0577]

(SCRIPTUS ANNO 360.)
561-562 SANCTI HILARII CONTRA CONSTANTIUM IMPERATOREM LIBER UNUS. (C,S)

1. Exhortatio ad certandum pro fide.---Tempus est loquendi: quia jam praeteriit tempus tacendi. Christus exspectetur: quia [(a) 1Kb] obtinuit antichristus. Clament pastores: quia mercenarii fugerunt. Ponamus [Col. 0577C] animas pro ovibus: quia fures introierunt, et leo saeviens circuit. Ad martyrium per has voces exeamus, quia angelus satanae transfiguravit se in Angelum lucis. Intremus per januam: quia nemo vadit ad Patrem nisi per Filium (Joan. XIV, 6). Manifestentur in pace sua pseudoprophetae: quia in haeresi et schismate manifestabuntur probati. Sustineatur tribulatio, qualis non fuit a constitutione mundi: sed intelligantur breviandi dies propter electos Dei (Matth. XXIV, 22). Impleta est prophetia, dicens: Erit tempus, quando sanam doctrinam non sustinebunt, sed ad sua desideria coacervabunt sibi magistros scalpentes aures: et a veritate quidem auditum avertent, ad fabulas autem convertentur (II Tim. IV, 3); sed exspectetur promissio protestantis, Beati estis, cum [Col. 0577D] vos maledicent, et persequentur, et dicent omne malum adversum vos propter justitiam. Gaudete et exsultate, [Col. 0578B] quoniam merces vestra copiosa est in coelo. Sic enim persecuti sunt et prophetas qui erant ante vos (Matth. V, 11, 12). Stemus ante judices et potestates pro Christi nomine: quia beatus est qui usque [Col. 0578C] in finem perseveraverit (Matth. X, 22). Non timeamus cum qui potest corpus occidere, animam autem non potest: sed timeamus eum, qui potest corpus et animam occidere in gehennam (Ibid., 28). Nec solliciti de nobis simus: quia capilli capitis nostri numerati sunt (Ibid., 30). Et per Spiritum sanctum sequamur veritatem: ne per spiritum erroris credamus mendacio. Et commoriamur Christo, ut Christo conregnemus. Ulterius enim tacere, diffidentiae signum est, non modestiae ratio, quia non minus periculi est semper tacuisse, quam numquam.

2. Ut Hilarius in tuenda fide semper paci studuerit. Ut modestiam cum adversariis servarit.---Ego, Fratres, ut mihi omnes, qui me vel audiunt vel familiaritate cognitum habent, testes sunt, gravissimum fidei [Col. 0578D] periculum longe antea praevidens, post sanctorum virorum exsilia [(b) 2Kb] Paulini, Eusebii, Luciferi, Dionysii, [Col. 0579A] quinto abhinc anno, a Saturnini et Ursacii et Valentis communione me cum Gallicanis episcopis separavi, indulta caeteris consortibus eorum resipiscendi facultate: ut nec pacis abesset voluntas, et principalium morborum foetida, et in corruptionem totius corporis membra [(a) 1Kb] proficientia desecarentur; si tamen hoc ipsum beatissimis confessoribus Christi editum decretum [(b) 3Kb] tum a nobis manere placuisset. 563 [(c) 1Kb] Qui postea per factionem eorum pseudoapostolorum ad Biterrensem synodum compulsus, cognitionem [(d) 1Kb] demonstrandae hujus haereseos [(e) 1Kb] obtuli. Sed hi timentes publicae conscientiae, audire ingesta a me noluerunt: putantes se innocentiam suam Christo posse mentiri, si volentes nescirent, quod gesturi postmodum essent scientes. Atque [Col. 0579B] exinde toto hoc tempore in exsilio detentus, neque decedendum mihi esse de Christi confessione decrevi, neque honestam aliquam ac probabilem ineundae unitatis rationem statui respuendam. Denique exinde nihil [(f) 1Kb] in tempora maledictum, nihil in eam, quae tum se Christi ecclesiam mentiebatur, nunc autem antichristi est synagoga, famosum ac dignum ipsorum impietate scripsi, aut locutus sum: neque interim criminis loco duxi, quemquam aut cum his [Col. 0580A] colloqui, aut suspensa licet communionis societate, orationis domum adire, aut paci optanda sperare; dum erroris indulgentiam, ab antichristo ad Christum [(g) 1Kb] recursum, per poenitentiam praepararemus (Vid. l. de Synod. n. 4 et 8).

3. Quod jam dicturus est, non est impatientiae, sed libertatis christianae.---Si quis igitur prudens rationem silentii mei percipit, profecto me usque nunc recentis injuriae acerbitatem moderatum, nunc demum fideli in Christo libertate [(h) 1Kb] testante, non aliquo vitio humanae perturbationis, ad haec scribenda arguet incitatum. Neque enim immature loquar, qui diu tacui, nec sine modestia tacui, qui aliquando jam loquor: neque injuriam queror, qui dissimulavi recentem, et qui, ne quid ex causa mea loqui existimarer, [Col. 0580B] [(i) 1Kb] tantum adhibui ad silentium temporis. Nunc mihi non alia ad dicendum causa, quam Christi est: cui 564 et hoc debui, quod usque nunc tacui; et (supple, cui) ex reliquo me intelligo debere, ne taceam.

4. Persecutorum optat tempora.---Atque utinam illud potius, omnipotens Deus et universorum creator, sed et unius Domini nostri Jesu Christi pater, aetati meae et tempori praestitisses, ut hoc confessionis [Col. 0581A] meae in te atque in unigenitum tuum ministerium Neronianis, Decianisve temporibus explessem! Nec ego, per misericordiam Domini et Dei filii tui Jesu Christi calens [(a) 1Kb] Spiritu sancto, equuleum metuissem, qui desectum Esaiam scissem, nec ignes timuissem, inter quos Hebraeos pueros cantasse meminissem: nec crucem et fragmenta crurum meorum [(b) 1Kb] vitassem, postquam in paradisum translatum latronem recordarer: nec profundum maris et Pontici aestus absorbentem rheumam trepidassem, cum per Jonam et Paulum docuisses fidelibus esse in mari vitam. Adversus enim absolutos hostes tuos felix mihi illud certamen fuisset; quia nec dubium relinqueretur, quin persecutores essent, qui ad negandum te poenis, ferro, igni compellerent: neque ad [Col. 0581B] testificandum plus tibi nos, quam mortes nostras liceret impendere. Pugnaremus enim palam et cum fiducia contra negantes, contra torquentes, contra jugulantes: et nos populi tui, tamquam duces suos, ad confessionis religionem intelligentia persecutionis publicae comitarentur.

5. Constantii persecutio qualis.---At nunc pugnamus contra persecutorem fallentem, contra hostem [(c) 1Kb] blandientem, contra Constantium antichristum: qui non dorsa caedit, sed ventrem palpat; non proscribit ad vitam, sed [(d) 30Kb] ditat in mortem; 565 non trudit carcere ad libertatem, sed intra palatium honorat [(e) 1Kb] ad servitutem; non latera vexat, sed cor occupat; non caput gladio desecat, sed animam auro occidit; non ignes publice minatur, sed gehennam [Col. 0582A] privatim accendit. Non contendit, ne vincatur; sed adulatur, ut dominetur. Christum confitetur, ut neget; [(f) 1Kb] unitatem procurat, ne pax sit; haereses [(g) 1Kb] comprimit, ne christiani sint; sacerdotes honorat, ne episcopi sint; [(h) 1Kb] ecclesiae tecta struit, ut fidem destruat. Te in verbis, te in ore circumfert; et omnia omnino agit, ne tu [(i) 1Kb] Deus ita, ut pater, esse credaris.

6. Hilarius a maledicti suspicione se purgat.---Cesset itaque maledictorum opinio, et mendacii suspicio. Veritatis enim ministros decet vera proferre. Si falsa dicimus, infamis sit sermo [(j) 1Kb] maledicus: si vero universa haec manifesta esse ostendimus, non sumus extra apostolicam libertatem et modestiam post longum haec silentium arguentes. Sed temerarium [Col. 0582B] me forte quisquam putabit, quia dicam Constantium antichristum esse. Quisquis [(k) 1Kb] petulantiam istud magis quam constantiam judicabit, relegat primum Joannem dixisse ad Herodem, Non tibi licet facere istud (Marc. VI, 18): sciat a Martyre esse dictum regi Antiocho, Tu quidem iniquus de praesenti vita nos perdis, sed Rex mundi defunctos nos pro suis legibus [(l) 33Kb] in aeternam vitam in resurrectione suscitabit (II Mach. VII, 9): et rursum beata fidelique voce alium increpasse, Potestatem, inquit, inter homines habens, cum sis corruptibilis facis quod vis: noli autem putare genus nostrum 566 a Deo esse derelictum. Patienter sustine, et vide magna potestas ipsius qualiter te et semen tuum torquebit (Ibid., 16, 17). Et quidem ita pueri. At vero foemina nihil minus perfectis et [Col. 0583A] beatis viris locuta est, dicens: Tu vero, qui inventor omnis malitiae factus es in Hebraeos, non effugies manum Dei. Si enim nobis [(a) 4Kb] vivis propter increpationem et correptionem Dominus modicum iratus est, sed iterum [(b) 14Kb] reconciliabitur servis suis (Ibid., 31 et seqq.). Non est istud temeritas, sed fides; neque inconsideratio, sed ratio; neque furor, sed fiducia.

7. Constantius Neroni, Decio, etc., confertur.---Proclamo tibi, Constanti, quod Neroni locuturus fuissem, quod ex me Decius et Maximianus audirent: Contra Deum pugnas, contra Ecclesiam saevis, sanctos persequeris, praedicatores Christi odis, religionem tollis, tyrannus [(c) 1Kb] non jam humanorum, sed divinorum es. Haec tibi a me atque illis socia atque communia sunt: at vero nunc propria tua accipe. Christianum [Col. 0583B] te mentiris, Christi novus hostis es: antichristum praevenis, et arcanorum mysteria ejus operaris. Condis [(d) 2Kb] fides, contra fidem vivens. Doctor profanorum [Col. 0584A] es, indoctus piorum [(e) 1Kb] episcopatus tuis donas, bonos malis demutas. Sacerdotes custodiae mandas, exercitus tuos [(f) 1Kb] ad terrorem Ecclesiae disponis, synodos contrahis, et Occidentalium fidem ad impietatem compellis, conclusos urbe (Ariminensi) una minis terres, fame debilitas, hieme conficis, dissimulatione depravas. Orientales autem dissensiones artifex nutris, [(g) 1Kb] blandos elicis, fautores instigas: veterum 567 turbator es, profanus novorum es. Omnia saevissima sine [(h) 1Kb] invidia gloriosarum mortium peragis. Novo inauditoque ingenii triumpho de diabolo vincis, et sine martyrio persequeris.

8. Martyrum Reliquiae venerandae: earum virtus.---Plus crudelitati vestrae, Nero, Deci, Maximiane, debemus. Diabolum enim per vos vicimus. Sanctus ubique [Col. 0584B] beatorum Martyrum sanguis exceptus est, [(i) 2Kb] et veneranda ossa quotidie testimonio sunt: dum in his daemones [(j) 2Kb] mugiunt, dum aegritudines depelluntur, [Col. 0585A] elevari sine laqueis corpora, et suspensis pede feminis vestes non defluere in faciem, uri sine ignibus spiritus, confiteri [(a) 2Kb] sine interrogatione vexatos, agere omnia non minus cum profectu examinantis, quam incremento fidei. At tu, omnium crudelium crudelissime, damno majore in nos, et venia minore desaevis. Subrepis [(b) 1Kb] nomine, blandimento occidis, specie religionis impietatem peragis, Christi fidem Christi mendax praedicator exstinguis. Non relinquis saltem miseris excusationes, ut aeterno judici suo poenas et aliquas laniatorum corporum [(c) 1Kb] perferant cicatrices, ut infirmitas defendat necessitatem. Scelestissime mortalium, omnia persecutionis mala ita temperas, ut excludas et in peccato veniam, et in confessione martyrium. Sed haec ille [(d) 1Kb] pater tuus [Col. 0585B] artifex humanarum mortium docuit, 568 vincere sine contumacia, jugulare sine gladio, persequi sine infamia, [(e) 1Kb] ordire sine suspicione, mentiri sine intelligentia, profiteri sine fide, blandiri sine bonitate, agere [(f) 1Kb] quod velis, nec manifestare quae velis.

9. Domini nomen in verbis Constantii, non in gestis. Deum inducit fallacem.---Sed me ipse unigenitus Deus, quem in me persequeris, admonuit ne tibi crederem, neque me hoc fallax in te ementitumque nomen illuderet, dicens: Non omnis qui dicit mihi, Domine, Domine, intrabit in regnum coelorum: sed qui facit voluntatem Patris mei, [(g) 1Kb] qui in coelis est, hic intrabit in regnum coelorum (Matth. VII, 21). Agnoscis ne nunc divinae in te prophetiae veritatem et dominicae sententiae fidem, [(h) 1Kb] qua non professio nominis [Col. 0585C] in coeleste regnum, sed obedientia paternae voluntatis [Col. 0586A] admittitur? At vide tu, si praeferens nomen Domini in verbis, voluntatem efficias Dei patris in rebus. Clamat ille: Hic est filius meus dilectus, in quo mihi bene complacui (Matth. III. 17): et tu decernis non esse filium, neque esse patrem; sed adoptionis nomina, externas nuncupationes, et simulantem de se omnia Deum novus hodie religionis divinae persecutor inducis. Antehac patres tui (Nero, Decius, etc.) in solum Christum hostes fuerunt: tu autem ad Patrem Deum certas, ut mendax sit, ut fefellerit, ut hoc de se professus sit quod non esset, quasi neque esse possit, Clamat Filius: Ego et Pater unum sumus (Joan. X, 30); et, Operibus meis credite, quia Pater in me, et ego in Patre (Ibid., 38); et, Omnia, quae Patris 569 sunt, mea sunt (Joan. XVI, 15): tu Christum [Col. 0586B] objurgas [(i) 1Kb] veritatis, tu Patrem arguis professionis. Emendas Deum homo, vitam moderaris corruptio, et nox lucem illuminas, et promulgas fidem infidelis, et [(j) 1Kb] pietatem impius mentiris, et orbem terrae profana simultate committis: negans hoc de Deo, quod ipse de se professus est.

10. Constantio vestis ovina.---Sed [(k) 1Kb] praeter hanc emendationem falsitatis, aliud me Dominus, ad intelligendum te, dictum docuit, dicens: Attendite a pseudoprophetis, qui veniunt ad vos in vestimentis ovium, [(l) 1Kb] ab intus autem sunt lupi rapaces: a fructibus eorum cognoscetis eos (Matth. VII, 15, 16). Est enim aliquid in corde, quod dissimulatur in vultu, et velatum est mente: et ovem putantes, lupum senserunt. Si quae ovium sunt agunt, credantur et oves [Col. 0586C] esse: si autem [(m) 1Kb] rapacium luporum opus peragunt, [Col. 0587A] lupi esse per opus suum intelliguntur; et gestorum fructu, vestimentorum species arguitur. Vestem ovis tuae, lupe rapax, cernimus. Auro reipublicae sanctum Dei [(a) 1Kb] oneras, et vel dectracta templis, vel publicata edictis, vel exacta poenis Deo ingeris. Osculo sacerdotes excipis, quo et Christus est proditus: caput benedictioni submittis, ut fidem calces: convivio dignaris, ex quo Judas ad proditionem egressus est: [(b) 1Kb] censum capitum remittis, quem Christus, ne scandalo esset, exsolvit (Matth. XVII, 26): vectigalia Caesar donas, ut ad negationem Christianos invites: quae tua sunt relaxas, 570 ut quae Dei sunt amittantur. Haec tua, falsa ovis, indumenta sunt.

11. Gesta lupi. Quid perpessa Alexandria, quid Treviri, quid Mediolanum, quid Roma, quid Tolosana.---[Col. 0587B] At nunc fructus operum tuorum, lupe rapax, audi. Neque ego alia potius quam quae gesta sunt in Ecclesia refero, [(c) 1Kb] aut tyrannidem aliam praeter quam Dei proferam. Non queror, quia causam ignoro, sed tamen querela famosa est, jussos a te episcopos non esse, quos condemnare nullus audebat, etiam nunc [Col. 0588A] in ecclesiasticis [(d) 1Kb] frontibus scriptos metallicae damnationis titulo recenseri. Adest mecum Alexandria tot concussa bellis, tantum commotarum expeditionum pavens tumultum. [(e) 1Kb] Brevius enim adversum Persam, quam adversum eam armis certatum est. Mutati praefecti, electi duces, corrupti populi, commotae legiones, ne ab Athanasio Christus praedicaretur. Taceo de minoribus [(f) 1Kb] populis et civitatibus, quibus per totum Orientem aut terror, aut bellum est. Postquam omnia contulisti arma adversum fidem Occidentis, et exercitus tuos convertisti in oves Christi: fugere mihi sub Nerone licuit. Aut tu Paulinum beatae [(g) 1Kb] passionis virum blandimento sollicitatum relegasti (an. 353), et ecclesiam sanctam Trevirorum tali sacerdote spoliasti. Edictis fidem terruisti. [Col. 0588B] Ipsum usque ad mortem demutasti exsiliis et fatigasti, extra Christianum quoque nomen relegasti: [(h) 1Kb] ne panem aut de horreo tuo sumeret, aut de Montanae Maximillaeque antro profanatum exspectaret. 571 Mediolanensem piissimam plebem [(i) 1Kb] quam tu furore terroris tui turbasti! Tribuni tui adierunt [Col. 0589A] sancta sanctorum, et viam sibi omni per populum crudelitate pandentes, protraxerunt de altario sacerdotes. Levius te putas, sceleste, Judaeorum impietate peccasse? Effuderunt quidem illi Zachariae sanguinem; sed, quantum in te est, [(a) 1Kb] concorporatos Christo a Christo discidisti. Vertisti [(b) 1Kb] deinde usque ad Romam bellum tuum, eripuisti illinc (Liberium) episcopum: et o te miserum, qui nescio utrum majore impietate relegaveris, quam remiseris! Quos tu deinde in ecclesiam Tolosanam exercuisti furores! Clerici fustibus caesi, diacones plumbo elisi, et in ipsum, ut [(c) 1Kb] sancti mecum intelligunt, [(d) 1Kb] in ipsum Christum manus missae. Haec, Constanti, si ego mentior, ovis es: si vero tu peragis, antichristus es.

[Col. 0590A] 12. De Seleuciae synodo.---Nunc quia haec, quae conscientia publica 572 tenentur, non magis a me maledicta sunt [(e) 1Kb] dicta quam vera; si cui in Christo reliqua spes est, si quis judicii diem metuit, si quis diabolo renuntiavit, si quis se regeneratum in vitam recordatur, accipiat quae dico, et [(f) 1Kb] de his judicio, quo in se judicandum est, judicet. Quae enim dicturus sum, non aliunde cognovi: sed ipse audivi, et praesens adfui cum gerebantur. In Christo itaque non mentior, quia discipulus [(g) 1Kb] veritatis, testis quoque nunc veritatis. Assisto (die 27 Sept. an. 359) Orientalium in Seleucia synodo, ubi reperi tantum blasphemorum, quantum Constantio placebat. Nam [(h) 3Kb] prima secessione in ea [(i) 11Kb] deprehendi, ut centum [Col. 0591A] et quinque episcopi homoeusion, id est, similis essentiae praedicarent, et decem et novem anomoeusion, id est dissimilis essentiae, profiterentur, et soli Aegyptii praeter Alexandrinum haereticum (Georgium) homousion constantissime obtinerent. 573 Cogente (Concilii 3o die) itaque Leona Comite, in unum omnes [(a) 10Kb] congregati sunt. Ex his, qui homoeusion praedicabant, aliqui nonnulla pie verbis praeferebant: quod et ex Deo esset, id est, de substantia Dei filius, et semper fuisset. Qui vero [(b) 10Kb] anomoeusion defendebant, nihil nisi profanissimum asserebant: negantes quidquam substantiae Dei simile esse posse, neque de Deo posse exsistere generationem, sed esse Christum creaturam; [(c) 1Kb] ita quod creatus est, id ei nativitas deputaretur: ex nihilo autem esse; et idcirco non esse filium, nec Deo similem.

13. Blasphemiae publice recitatae.---Loquor autem vobis, quod ego ipse recitari in conventu publice audivi, [(d) 2Kb] quod praedicante episcopo Antiochiae exceptum habebatur. Haec ergo ita dicta esse ab eo commemorabantur: »Erat Deus, quod est. Pater non erat, quia neque ei Filius: nam si filius, necesse est ut et femina sit, et colloquium, [(e) 1Kb] et sermocinatio, et conjunctio conjugalis verbi, et blandimentum, et postremum ad generandum naturalis machinula.« [Col. 0592A] O miseras aures meas, quae tam funestae vocis sonum audierunt, haec de Deo ab homine dici, et de Christo in ecclesia praedicari! Post multas autem istiusmodi impietates, cum Patrem et Filium ex nominibus potius quam ex natura comparasset, ait: »Quantum enim Filius se extendit cognoscere Patrem, tantum Pater superextendit se [(f) 1Kb] ne cognitus Filio sit.« Quibus recitatis, tumultus exortus est.

574 14. Dissimilitudinem quo sensu damnent negantes similitudinem.---Cum autem intellexissent et hi, qui dissimilem Deum dicunt, humanas aures tantae impietatis verba non suscepturas esse; rursum hi ipsi, [(g) 1Kb] fallaces potius quam Ecclesiae episcopi, fidem scribunt, [(h) 104Kb] homousion et homoeusion et dissimilitudinem damnant. Quod cum contrarium [(i) 1Kb] ipsis [Col. 0592B] sensu audientium esset: ipse ego quemdam eorum, qui forte ad me pertentandum accesserat, quasi ignorans rerum gestarum percontatus sum, quid sibi vellet istud, ut qui unam substantiam Filii esse cum Patre damnassent, vel esse similis substantiae denegassent, dissimilitudinem damnarent. Tunc mihi ait: »Christum Deo similem non esse, sed similem Patri esse.« Rursus hoc obscurius mihi adhuc videbatur. De quo cum iterum interrogarem, tunc haec ita locutus est: »Dico eum dissimilem Deo esse, similem [Col. 0593A] Patri posse intelligi; quia Pater voluisset creaturam istiusmodi creare, quae similia sui vellet: et idcirco similem Patri esse, quia voluntatis esset potius filius, quam divinitatis; dissimilem autem Deo esse, quia neque Deus esset, neque ex Deo, id est, de substantia Dei natus esset.« Haec audiens hebui, neque credidi, donec [(a) 1Kb] cum publice ex consensu omnium eorum profanissimae hujus similitudinis ratio praedicaretur.

15. Damnati rursus dominantur.---Hi autem, qui homoeusion praedicabant, omnes eos, qui maxime sine aliquo impietatis pudore impudentissime haec loquebantur, condemnaverunt [(b) 1Kb] . Condemnati 575 ad regem suum advolaverunt: exceptique honorifice impietates suas quanta potuerunt ambitione confirmaverunt, [Col. 0593B] similem Deo esse, vel ex Deo natum, vel naturalem esse filium denegantes. Pauci plurium [(c) 1Kb] dominati sunt. Constantius res blasphemiae suae, metu extorsit exsilii. Vicisse se jam Orientales gloriatus, quia decem legatos [(d) 1Kb] voluntati suae subdidisset, comminatusque et populo per praefectum, et episcopis intra palatium, per maximas [(e) 1Kb] Orientis civitates haereticos episcopos subrogatos communione haeretica munivit. Nihil prorsus aliud egit, quam ut orbem terrarum, pro quo Christus passus est, diabolo condonaret.

16. Verba non scripta male vetat Constantius. Ipse admittit non scripta.---Utitur autem etiam nunc, ut [Col. 0594A] in caeteris ante, artis suae consuetudine, ut per recti speciem prava confirmet, et per rationis nomen insana constituat. »Nolo,« inquit, »verba quae non scripta sunt dici. «Hoc tandem rogo [(f) 1Kb] quis episcopis jubeat? et quis apostolicae praedicationis vetet formam? Dic prius, si recte dici putas: Nolo adversum nova venena novas medicamentorum comparationes, nolo adversum novos hostes, nova bella, nolo adversum novas insidias consilia recentia. Si enim Ariani haeretici idcirco [(g) 1Kb] homoeusion hodie evitant, quia prius negaverunt; nonne tu hodie idcirco refugis, ut hi nunc quoque denegent? Novitates vocum, sed [(h) 1Kb] profanas devitare jubet Apostolus (I Tim. VI, 20): tu cur pias excludis? cum praesertim ab eo dictum sit: Omnis Scriptura divinitus [Col. 0594B] inspirata utilis est (II Tim. III, 16). Innascibilem scriptum nusquam legis: numquid [(i) 1Kb] ex hoc negandum erit, quia novum est? Decernis [(j) 1Kb] similem Patri Filium. Evangelia non praedicant: quid est quod non refugis hanc vocem? In uno novitas eligitur, in alio submovetur. 576 Ubi impietatis occasio patet, novitas admittitur: ubi autem religionis maxima et sola cautela est, excluditur.

17. Scripturae tradunt aequalem Patri Filium.---Sed diabolici ingenii tui fallentem subtilitatem non tacebo. Similem, quod scriptum non est, Patri Filium decernis praedicari: ut aequalem Christum Deum, [Col. 0595A] quod scriptum est, taceas. Domini enim mortis haec causa est: Propter hoc magis Judaei quaerebant eum occidere, quia non solum solvebat sabbatum, sed quod patrem suum dicebat Deum, aequalem se faciens Deo (Joan. V, 18). Hoc Joannes loquens magna voce proclamabat: ut professus Filius sibi patrem Deum, professus [(a) 1Kb] se aequalem esse Deo intelligatur. Quod si forte dicis, aequalitatem sibi et Deo negasse Christum, quia dixerit: Non potest Filius ab se facere quidquam, nisi quod viderit Patrem facientem (Ibid., 19): memento Christum et respondisse de sabbato, quod violasse arguebatur, ut in hoc ipso Patris in se operantis praeferret auctoritatem, et aequalitatem sibi virtutis honorisque [(b) 1Kb] sumpsisse: Omnia quaecumque Pater facit, eadem et Filius facit similiter (Ibidem); [Col. 0595B] et iterum, Ut honorificent Filium, sicut honorificant Patrem (Ibid., 23): et, Qui non honorificat Filium, non honorificat Patrem qui misit illum (Ibidem). Si virtus eadem est, si honor idem est; quaero in quo desit aequalitas?

18. Natura unum.---Sed similitudo tibi placet; ne audias, Ego et Pater unum sumus (Joan. X, 30)? Numquid et hoc quod unum sumus, in quo neque unio, neque diversitas relinquebatur, calumniantibus rursum Judaeis quod se per hoc dictum Deum faceret, Dominus denegavit, dicens: Si non facio opera Patris mei, nolite mihi credere: sin autem facio, et non vultis mihi credere, vel operibus meis credite, quia Pater in me est, et ego in Patre (Ibid., 37, 38)? Quid rogo aequalitati Dei deest? An opus? an natura? an 577 professio? [Col. 0595C] Nam Pater in me est, et ego in Patre (Ib., 38). aequalitas est: quae vicissitudinem aequalitatis expressit, dum inesse atque esse commune est. Opera vero patris sui facere, non aliud est, quam virtutem in se paternae divinitatis operari. Unum vero quod sunt, hoc est non aequalitatem abnuere, sed incremento intelligentiae fidem aequalitatis instruere.

[Col. 0596A] 19. In eadem forma et gloria.---Vetas igitur non scripta dici: et ipse tamen non scriptis uteris, neque quae sunt scripta loqueris. Similem vis Patri Filium praedicari: ne ab Apostolo audias: Qui cum in forma Dei esset, non rapinam arbitratus est esse se aequalem Deo, sed exinanivit se formam servi accipiens (Philip. II, 6, 7). Non rapit quod erat Christus, id est, in forma Dei esse. Non est aequalitas Dei in forma Dei esse, si non aequalitas hominis est esse in forma servi. Quod si in forma servi homo Christus est; quid aliud in forma Dei, quam Christus Deus est? Similem itaque ob id praedicari vis, ne in fide tua sit: Et omnis lingua confiteatur, quoniam Dominus Jesus in gloria est Dei patris (Ibid., 11).

20. Dolosa est professio, similis secundum Scripturas.---[Col. 0596B] O Fallax blandimentum tuum! Paleis enim aquas tegis, et foveas cespitibus occultas, et escis laqueos supponis. Satisfacere te ignorantibus putas, quia dicis [(c) 1Kb] similem Patri secundum Scripturas. Audi etiam nunc impietatis tuae artem. Numquid non pie dicimus hominem similem Deo secundum Scripturas; quia dictum est: Faciamus hominem ad imaginem et similitudinem nostram (Gen. I, 26)? Homo ergo ad imaginem et similitudinem Dei patris et Dei filii [(d) 1Kb] est. Et cujusmodi imago est, catholici [(e) 1Kb] si requirantur, docebunt. Nunc autem homo ad similitudinem et imaginem Dei conditur: non etiam similitudo 578 [(f) 1Kb] intra Patrem et Filium praedicatur. Id enim, quod ait nostram, aequalitatis est demonstratio; dum non differat, cujus [(g) 1Kb] in sacramento et [Col. 0596C] imago sit et similitudo.

21. De Filio nusquam praedicatur mera similitudo.---De Filio autem nusquam similitudinem reperies. Imaginem autem eum Dei esse Apostolus dicit, sed cum additamento fidei: ne [(h) 1Kb] imaginem conformationem sentires. Ait enim: Qui est imago Dei invisibilis (Coloss. I, 15): ut imago invisibilis Dei, etiam per id [(i) 1Kb] quod ipse invisibilis est, invisibilis Dei imago [Col. 0597A] esset. Similitudinem vero [(a) 1Kb] cum imagine ad Deum homini deputavit: ne veritatis esse proprietas existimaretur, cui ad imaginem similitudo esset adjuncta. Denique ubi ad significationem virtutis [(b) 1Kb] aequatur, et similitudo in Filio demonstratur operandi: cum profectus vero intelligentiae praedicatur: tum ita dicitur: Omnia quaecumque facit Pater, eadem et Filius facit similiter (Joan. V, 19). Facere similiter parum visum est, nisi eadem fierent quae [(c) 1Kb] similia fiebant. Atque ita similitudo faciendi pie demonstrata est in eorumdem proprietate factorum. Est autem et similitudo in Domino carnis peccati (Rom. VIII, 2): sed illi non similitudo carnis est, [(d) 1Kb] sed similitudo carnis peccati est: ut quod in forma [(e) 1Kb] Dei est, homo sit; quod autem in similitudine carnis peccati [Col. 0597B] est, hominis sit similitudo, dum in hominis [(f) 1Kb] statura est, et extra hominis peccatum est. Quae ergo callida religionis tuae professio est, similem secundum Scripturas Patri Filium dicere; cum ad imaginem et similitudinem Dei homo tantum factus sit? Quid itaque verbis fallis? Quid arte eludis? Cur non aequalem Deo (hoc enim secundum Scripturas) pie dicis?

22. Filii praelata aequalitate similitudo potest praedicari.---Sed vereris, ne aequalem dicens, innascibilem 579 significes? Sed verum intellige, quod hinc aequalis Deo esse intellectus est, quia sibi [(g) 1Kb] proprium Deum professus est esse; et protestari patrem sibi [Col. 0598A] proprium Deum esse, nativitatis demonstratio est. Mihi quidem similitudo, [(h) 1Kb] ne unioni detur occasio, sancta est: sed tibi a me non concedenda est: quia aequalem eumdem, et similem postea pie fatebor. Similem autem Patri, similem quoque [(i) 1Kb] et Deo, religiose praedicabo; similem vero ita, ut similitudini hoc dictum semper anteferam: Ego et Pater unum sumus (Joan. X, 30): tu autem his omnibus contradicis, quia similitudinem [(j) 1Kb] excusatione defendis. Negas Filium per nativitatem, negas Deum per naturam, negas similem per aequalitatem, negas verum per unitatem. Et jam quaero, quid ei relinquas similitudinis, cui nihil ad quod filius est, proprietatis impertias.

23. Constantii in fide inconstantia.---Hoc nunc a te, [Col. 0598B] Constanti, requiro, in qua tandem fide credas. Pergo [(k) 1Kb] enim nunc per demutationis tuae tempora, quibus usque in imum blasphemiae tuae barathrum descendens, per gradus praecipites cucurristi. Namque post primam [(l) 1Kb] vere fidem synodi Nicaenae, congregato rursum (an. 341) Antiochiae concilio, fidem tibi renovas. Sed accidit tibi, quod imperitis aedificatoribus, quibus sua semper displicent, accidere solet: ut semper destruas, quod semper aedifices. Ac ne me iniquum voluntatis tuae judicem arguas, quid tibi in eadem [(m) 1Kb] Encaeniorum fide displiceat renuntiabo. [(n) 1Kb] Ni me fallit, illud quod tuum est: [Col. 0599A] »Qui generatus est ex 580 Patre, Deum de Deo, totum de toto, unum de uno, perfectum a perfecto, regem de rege, [a 1Kb] inconvertibilem, divinitatis essentiaeque, virtutis et gloriae incommutabilem imaginem.« His quidem ego, intra Nicaeam scripta a patribus fide fundatus [(b) 1Kb] manensque, non egeo: sed tamen haec tu emandando rescindis, ac sine fidei meae damno tibi requiris perfidiae occasionem. Post synodum deinde Sardicensem (an. 347), omnem rursum adversum Photinum (an. 351) Sirmium catholicae doctrinae tuae commoves curam. Sed tibi statim hoc, quod [(c) 1Kb] utraque fide continebatur, exhorret: »Eos autem, qui dicunt de non exstantibus esse Filium Dei, vel ex alia substantia, et non ex Deo, et quod erat aliquando tempus aut saeculum quando non [Col. 0599B] erat, alienos novit sancta et catholica Ecclesia.« [(d) 1Kb] Tuis ipsis dissides, et adversus tuos hostis rebellas. Novis vetera subvertis, nova ipsa rursum innovata emendatione rescindis, emendata autem iterum emendando condemnas. Suscipis etiam adversum deliramenta Osii et incrementa Ursacii ac Valentis, emendationum tuarum damnationes: sed mox [(e) 1Kb] emendanda tua omnia esse, vel potius damnanda constituis. Offenderis enim his paucis inimicissimis tibi verbis: »Et si quis seniorem tempore Patrem dicat Filio esse unigenito, juniorem autem Filium Patre, anathema sit.«

[Col. 0600A] 24. Fides nulla, ubi non una.---Non calumniamur de rescissis, de quibus magis post Nicaenam synodum [(f) 1Kb] institutis conquerimur. Nam etiamsi in his omnibus nihil vitiorum subjacere affirmetur, 581 non tamen causa religiosae voluntatis inesset: quia mali meditatio est, bonorum demutatio; et non necessaria emendatio, perversitatis occasio est. Taceo cur nostra apud Nicaeam a patribus gesta rescindis; non enim cum his tibi convenit: hoc tantum quaero [(g) 1Kb] , cur tua damnas? Fidem enim unam et unum baptisma Apostolus praedicat (Ephes. IV, 5): jam quidquid apud te praeter fidem unam est, perfidia, non fides est. Nam qui fidem emendando condemnas, damnationem fidei esse constituis; dum apud te aboletur per alteram, quae per alteram rursus abolenda est.

[Col. 0600B] 25. Nullus juxta Arianos jam non reus.---Cujus enim tu exinde episcopi manum innocentem reliquisti? Quam linguam non an falsiloquium coegisti? Quod cor non ad damnationem anterioris sententiae demutasti? Damnare homousion decernis [(h) 1Kb] , antiquitatis fidem, et pietatis securitatem. Anathematizari [(i) 1Kb] homoeusion ab his ipsis, a quibus usurpatum est, constituisti: quod tametsi nobis ad fidem [(j) 1Kb] otiosum est, tamen rescindentibus fidei suae damnatio est. Damnas [(k) 1Kb] quoque et substantiae nomen, quo te et Sardicensi synodo et Sirmiensi [(l) 10Kb] pium esse Occidentalibus mentiebaris: quod tamen [Col. 0601A] prophetica auctoritate [(a) 1Kb] susceptum, fidei intelligentiam continebat. Omne itaque, quod probatum antea est, damnare jubes; quod improbatum semper est, sanctificare compellis. O tu sceleste, qui [(b) 1Kb] ludibrium de Ecclesia facis! Soli canes ad vomitum suum redeunt: tu sacerdotes Christi resorbere 582 ea quae exspuerant coegisti. Probare eos id [(c) 1Kb] in se confessionibus suis praecipis, quod ante damnaverant: in negando reos suos absolvunt, et se ipsos reos reddunt. Omnia in impietatem et in reatum detrusisti: dum omnes reos se esse atque impios, aut ex praesentibus statuunt, aut ex praeteritis confitentur. Non recipit mendacium veritas, nec patitur religio impietatem.

26. Constantii in Orientales et Afros violentia.---[Col. 0601B] Christianum te loqueris [(d) 1Kb] : sed quam non sis, ipse testaris: nec professioni tuae gesta conveniunt. Substravisti enim [(e) 1Kb] voluntati tuae Orientales episcopos; neque solum voluntati tuae, sed et violentiae. Mandas tibi subscriptiones Afrorum, quibus [(f) 2Kb] blasphemiam Ursacii et Valentis condemnaverant, reddi. Renitentibus comminaris, et postremum ad diripiendos mittis. Quid? existimas Christum non nisi per litteram judicare, et ad arguendam voluntatem egere chartula Deum? aut quod semel scriptum est, et per te violenter abreptum, id de conscientia posse divinae [Col. 0602A] potestatis aboleri? Sequentur te quidem [(g) 1Kb] in cineres chartulae, sed criminosorum apud Deum vivent damnationes. Unum tantum proficis, ut posteritas quid decernere in eos debeat, instructa sit timendo.

27. Ariani mortuis bellum indicunt.Et o quantis ad impietatem proficis incrementis! Et caeteri quidem mortales semper cum vivis bella gesserunt, dum homini ad hominem ultra mortem nihil causae est: tibi vero inimicitiarum nullus est finis. Receptos enim jam in aeternam quietem patres 583 nostros lacessis, et in decreta eorum perversus irrumpis. Apostolus communicare nos sanctorum [(h) 21Kb] memoriis docuit (Rom. XII, 13): tu eas damnare coegisti. Estne aliquis hodie aut vivus, aut mortuus, [Col. 0602B] cujus tu dicta non rescideris? Episcopatus ipsos, qui nunc videntur, sustulisti [(i) 1Kb] penitus: quia nemo non jam per se damnatus est, et eum, a quo sacerdotium sumpsit, non jam et ipse damnavit. Cui nunc sanctorum memoriae communicabitur? Anathema tibi trecenti decem et octo convenientes apud Nicaeam episcopi sunt: anathema deinde omnes, qui variis exinde expositionibus adfuerunt. Ipse quoque pridem jam mortuus anathema tibi [(j) 1Kb] pater tuus est, cui Nicaena synodus fuit curae, quam tu falsis opinionibus infamatam perturbas, et contra humanum divinumque [Col. 0603A] judicium cum paucis satellitibus tuis profanis [(a) 1Kb] impugnas. Sed non licet tibi nunc regno potenti etiam in posterum praejudicare. Exstant enim litterae, quibus id, quod tu criminosum putas, pie tunc esse susceptum [(b) 1Kb] docetur. Audi verborum sanctam intelligentiam, audi Ecclesiae imperturbatam constitutionem, audi patris tui professam fidem, audi humanae spei confidentem securitatem, audi haereticae damnationis publicum sensum, et intellige te divinae religionis hostem, et inimicum memoriis [(c) 1Kb] sanctorum, et paternae pietatis haeredem rebellem. [(d) 1Kb]


Additamentum ex libris de Trinitate.

28. Ex lib. II de Trin., num. 6. Pater est, ex quo [Col. 0603B] omne quod est consistit. Ipse in Christo et per Christum origo omnium. Caeterum [(e) 1Kb] esse ejus in sese est: non aliunde quod est sumens, sed id quod est, ex se atque in se obtinens; infinitus, quia non ipse in aliquo, sed intra eum omnia; semper extra locum, quia non continetur in loco; semper ante aevum, quia tempus ab eo est. Curre sensu si quid ei putas ultimum esse, eum semper invenies: quia cum semper intendas, semper est quod intendas. Semper autem locum ejus intendere 584 ita tibi est, ut ei esse [(f) 1Kb] sine fine est. Sermo in eo deficiet, non natura claudetur. Iterum revolve tempora, esse semper invenies: et cum calculi numerus in sermone defecerit, Deo tamen semper esse non deficit. Intelligentiam commove, et totum mente complectere; [Col. 0603C] nihil tenes. Totum hoc habet reliquum, reliquum autem hoc semper in toto est. Ergo neque totum est, cui reliquum est; neque reliquum est, cui est omne quod totum est. Reliquum enim, portio est; omne vero, quod totum est. Deus autem et ubique est, et totus ubique est. Ita [(g) 1Kb] regionem intelligentiae excedit, extra quem nihil est, et cujus est semper ut semper sit. Haec veritas est sacramenti Dei, hoc imperspicabilis naturae nomen in Patre. Deus invisibilis, ineffabilis, infinitus: ad quem et eloquendum sermo sileat, et investigandum sensus hebeat, et complectendum intelligentia coarctetur.

29. Ex lib. III de Trin., num. 18. Volens itaque Filius hujus nativitatis suae fidem facere, factorum suorum nobis posuit exempla, ut per inenarrabilium [Col. 0603D] gestorum suorum efficientiam de virtute nativitatis [Col. 0604A] inenarrabilis doceremur: cum aqua fit vinum, cum quinque panes, saturatis quinque millibus virorum, excepto sexu et aetate reliqua, replent fragmentis cophinos duodecim. Res cernitur, et nescitur; fit, et non intelligitur; ratio non apprehenditur, effectus ingeritur. Stultum est autem, calumniam in eo inquisitionis intendere, in quo comprehendi id unde quaeritur per naturam suam non potest. Ut enim inenarrabilis est Pater in eo quod ingenitus est; ita enarrari Filius in eo quod unigenitus est non potest; quia ingeniti est imago qui genitus est. Cum enim sensu atque verbis imaginem apprehendimus, necesse est [(h) 1Kb] etiam eum cujus imago est consequamur. Sed invisibilia persequimur, et incomprehensibilia tentamus, quibus intelligentia ad conspicabiles [Col. 0604B] res et corporeas coarctatur; non erubescimus stultitiae, non nosmetipsos irreligiositatis arguimus, Dei arcanis, Dei virtutibus calumniantes. Quomodo Filius, et unde Filius, et quo damno Patris, vel ex qua sit portione natus inquirimus. Habueras in exemplo operationum, ut crederes Deum efficere posse, quorum intelligere efficientiam non possis.

30. Ex num. 19 ejusdem libri. Quaeris quomodo secundum Spiritum natus sit Filius: ego te de corporeis rebus interrogo. Non quaero quomodo natus ex virgine sit: an detrimentum sui caro perfectam ex se carnem 585 generans perpessa sit. Et certe non suscepit quod edidit: sed caro carnem sine elementorum nostrorum pudore provexit, et perfectum ipsa de suis non imminuta generavit. Et quidem fas [Col. 0604C] esset, non impossibile in Deo opinari, quod per virtutem ejus possibile fuisse in homine cognoscimus.

31. Ex num. 20. Sed te, quisquis es, investigabilia sectantem, et divinorum secretorum atque virtutum gravem arbitrum consulo, ut mihi imperito, et tantum de omnibus Deo ut sunt ab eo dicta credenti, rationem saltem facti istius afferas. Dominum audio, et quia his credo quae scripta sunt, scio jam post resurrectionem frequenter videndum se in corpore praebuisse multis non credentibus; [(i) 1Kb] certe Thomae non nisi contrectatis ejus vulneribus credituro, sicut ait: Nisi videro in manibus ejus [(j) 1Kb] figuram clavorum, et misero digitum meum in locum clavorum, et mittam manum meam in latus ejus, non credam (Joan. XX, 25). Dominus se ad omnem intelligentiae [Col. 0604D] nostrae imbecillitatem accomodat, et dubitationi [Col. 0605A] infidelium satisfacturus, arcanum virtutis invisibilis operatur: facti rationem, quisquis [(a) 1Kb] eris coelestium rerum scrutator, expone. Erant discipuli inclusi, et secreto post passionem Domini conjuncti consederant. Dominus Thomae fidem propositis conditionibus confirmaturus assistit, palpandi corporis, et contrectandi vulneris obtulit facultatem: et utique qui compunctus recognoscendus sit, necesse est ut corpus in quo est compunctus attulerit. Quaero ergo per quas clausae domus partes sese corporeus intulerit. Diligenter enim Evangelista expressit, dicens: Venit Jesus januis clausis, et stetit in medio discipulorum [(b) 1Kb] suorum (Ibid., 26). An constructa parietum penetrans, solidam lignorum naturam impenetrabilem transcurrit? Stetit namque corporeus, non simulatus [Col. 0605B] aut fallax. Sequantur ergo oculi mentis tuae penetrantis ingressum, et cum eo clausam domum intelligentiae tuae visus introeat. Integra sunt omnia et obserata: sed ecce assistit medius, cui per virtutem suam universa sunt pervia. Invisibilibus calumniaris: ego a te visibilium exposco rationem. Nihil cedit ex solido, neque per naturam suam aliquid tamquam lapsu insensibili ligna et lapides admittunt. Corpus Domini a sese non deficit, ut sese resumat ex nihilo: et unde qui assistit in medio est? Cedit ad haec et sensus et sermo, 586 et extra rationem humanam est veritas facti. Idcirco ergo ut de nativitate [(c) 1Kb] fallimus, ita et de ingressu Domini mentiamur. Dicamus factum non fuisse, quia intelligentiam facti non apprehendimus: et cessante [Col. 0605C] sensu nostro, facti ipsius cesset effectus. Sed mendacium nostrum facti fides vincit. Adstitit Dominus clausa domo in medio discipulorum: et Filius est natus ex Patre. Noli negare quod steterit, quia per intelligentiae infirmitatem consistentis non [(d) 1Kb] consequaris introitum: noli nescire quod ab ingenito et [Col. 0606A] perfecto Deo patre unigenitus et perfectus filius Deus natus sit, quia sensum et sermonem humanae naturae virtus generationis excedat.

32. Ex num. 21. Et omnia quidem insuper mundi opera adesse nobis in testimonium possent, ne ambigere de Dei rebus atque virtutibus fas crederemus. Sed in ipsam veritatem infidelitas nostra procurrit, et violenti in excidium Dei potestatis irrumpimus. Si liceret, et corpora et manus ad coelum levaremus, solem astraque caetera annui cursus suis limitibus proturbaremus, permisceremus decessus Oceani et accessus, fluenta etiam fontium inhiberemus, et naturas fluminum referremus, concuteremus fundamenta terrae, et toto in haec opera Dei parricidio desaeviremus. Sed bene est, quod nos intra [Col. 0606B] hanc modestiae necessitatem natura corporum detinet. Certe non fallimus, quid, si liceret, essemus acturi: namque quia [(e) 1Kb] possumus, profana voluntatis audacia naturam veritatis convellimus, et bellum dictis Dei comparamus.

33. Ex lib. II de Trin. n. 9. Cesset dolor querelarum. Nam te, quisquis es qui haec requires, non revoco in excelsum, non in amplitudinem tendo, non deduco in profundum. Nonne aequanimiter ignorabis Creatoris nativitatem, ignorans originem creaturae? Hoc saltem requiro, sentisne te genitum, et quae ex te generentur intelligis? Non quaero, sensum unde hauseris, vitam unde sortitus sis, intelligentiam unde adeptus sis, quale sit quod in te est, odor, sensus, visus, auditus; certe nemo quod facit nescit: [Col. 0606C] quaero unde ista his [(f) 1Kb] quos generas indulgeas, qualiter sensum inseras, oculos accendas, cor affigas. Haec, si potes, enarra. Habes ergo quod nescis, et tribuis quae non intelligis: aequanimiter imperitus in tuis, insolenter in Dei rebus ignarus.



[LIBER CONTRA AUXENTIUM.]




[Col. 0605]
ADMONITIO IN LIBRUM CONTRA AUXENTIUM.

[Col. 0605D] I. Libro hoc, ut cum Hieronymo (de Scrip. eccl.) loquamur, elegante, Hilarius de suis cum Auxentio Mediolani gestis catholicos certiores facit. Illum Constantii tempore, ac proinde ante annum 361, editum esse repugnat; quamvis hoc sonare videantur expendenda suo loco Facundi Hermianensis verba (Facundus, t. III Spicil., p. 118). Neque magis veritati consentanea est Baronii ac Blondelli sententia, qua eum anno 569 scriptum volunt: cum eo tempore Hilarius, Hieronymo, Sulpicio Severo et Gregorio Turonensi auctoribus, e vivis excessisse comprobetur. Deceptus uterque fuit ex mendosa [Col. 0606D] priorum editionum lectione, qua Auxentius ita scribebat num. 12: non oportere 600 episcoporum unitatem post tantos labores ex contentione paucorum hominum refricari ABJECTIS DECRETIS ante annos decem, ut de contemptu Ariminensium decretorum ante annos decem editorum conqueri videretur. Verum ex ea ipsa lectione jam castigata internosci verius potest hujus operis tempus. Cum enim pro abjectis decretis ante annos decem, legendum sit ab abjectis ante annos decem; cumque Auxentius quos illos abjectos intelligat, subinde declaret his postre mis epistolae suae verbis: Sic enim cognoscet Serenitas [Col. 0607A] vestra, quia qui jamdudum depositi sunt, hoc est, Hilarius et Eusebius, contendunt ubique schismata facere: hinc tantum sequitur, scriptam esse Auxentii epistolam, et perinde reliquum opus, decem annos post quam duo illi fortissimi Praesules abjecti fuere. At vero Eusebium a concilio Mediolanensi anni 355, a Biterrensi autem anni 356, Hilarium in exsilium ejectum fuisse nemo ignorat.

II. Praeterea ut operis hujus tempus certius dignoscatur, explorare juverit quando Valentinianus Mediolani versatus sit. Hilarii enim cum Auxentio congressum, illo ibi commorante, habitum fuisse manifestum est. Mediolani autem Valentinianum anno 364, identidem versatum esse, fidem faciunt rescripta inde hoc ipso anno data kalendis juniis, 13 [Col. 0607B] kal. Jul., 14 kal. sept., prid. non. novemb., necnon 15 et 7 kal. dec. Neque minus liquet ex variis rescriptis, eum in eadem urbe maximam anni subsequentis partem transegisse. Porro Ammiani (lib. XXVI, c. 6) testimonio ac pluribus aliis monumentis constat, Valentinianum mense novembri anni 365, venisse Parisios, neque annis subsequentibus a Galliis decessisse. Unde cum perspicuum sit, praedictum congressum ante mensem novembrem ann. 365, fuisse habitum; inquirendum dumtaxat restat, habitusne sit anno 365, an 364. Neutrum quidem certo definire licet: postremum tamen, considerata congressus hujus occasione, et rerum in eo gestarum serie explicata, longe probabilius apparebit.

III. Eusebius Vercellensis, Rufino teste, lib. I Hist. [Col. 0607C] Eccl., cap. 30, post Alexandrinum concilium anni 362, in Italiam rediens, Hilarium nostrum ibi nactus est ad restaurandas hujus regionis ecclesias sedulo incumbentem, eique se in idem opus adjunxit. Sicut autem dubium non est, quin duo illi viri id tum maxime adnisi sint, ut Italiam Auxentio tamquam nequissima peste liberarent; ita non est ambigendum, quin haereticus ille, qui fidem pro tempore simulare noverat, statim atque imperatoris novi opportunitas data est, eos apud illum praevertere conatus sit, a quibus exitium sibi impendere praevidebat. Hinc factum est, ut Hilarium et Eusebium apud imperatorem infamaret (num. 14) uti schismatum auctores, et ecclesiae Mediolanensis perturbatores; dum sibi (num. 5), qui una cum Rege Christum [Col. 0607D] Deum vereque Dei filium ante tempora genitum profiteretur (num. 12), inique apud populum inurebant haereseos notam. Tum (num. 6) rex pacis studiosus, qui forte sicut ecclesias ab Auxentio occupatas ipso adventu suo per vim ei eripere a clementia sua alienum ducebat, ita censebat regia majestate indignum, ut ipse in angulis religionis suae cultum exerceret: gratulatus est fidem, ut sibi videbatur, catholicam ab Auxentio asseri, adeoque posse se adventu suo populum hactenus ab episcopo suo abhorrentem in unam communionem reducere. Itaque sine mora edicto (Ibid.) gravi vetuit, ne deinceps a quoquam Mediolanensis ecclesia perturbaretur. Edicto huic non obsequendum ratus Hilarius, etiam importuna [Col. 0608A] interpellatione suggessit, Auxentium aliter credere, quam rex ipse aut omnes alii existimarent. Hinc congressus, cujus gesta hoc libro narrantur, jussu regis habitus. Et haec quidem omnia, quae ex ipsis Hilarii verbis assequi aut certe subodorari est, in id tempus, quo Valentinianus Mediolanum primum pervenit, ac proinde in annum 364, longe magis quam in subsequentem conveniunt.

IV. Nec movere debet, quod Auxentius Eusebium et Hilarium ante annos decem abjectos seu depositos vocet. Ea enim verba haeretici sunt in aestu disputationis, qui quo meliorem causam suam faciat, hyperbolice loquitur: quomodo proxime ante Ariminensis Concilii (quo Sulpicio teste, eique consentiente Athanasio (Sulp. pag. 252, Athanas. de Syn. p. 874, et [Col. 0608B] epist. ad Afr.), non multi supra quadringentos, imo juxta Maximinum Arianum (apud Augustin. coll. cum eodem Maxim. n. 2) trecenti et triginta dumtaxat convenere) sexcentorum (num. 12) episcoporum unitatem jactitare non erubescit. Sed et hanc synodum, quae subinde ab omnibus explosa est, haud scio an fidenter adeo anno 365 laudare ausus esset homo fidei simulandae studiosus.

V. Ad hujus Tractatus complementum desideratur libellus, quem regi sese obtulisse et epistolae suae subtexuisse testatur Hilarius (num. 6): desideratur et Ariminensis fides, quam una cum libello suo Auxen tius se Valentiniano tradidisse sub ejusdem libelli finem commemorat.

VI. Neque defuere qui ambigerent, an eam Auxentianae [Col. 0608C] fidei expositionem, cujus exemplum num. 9 promittitur, germanam haberemus. Quamvis enim subjectus ad calcem hujus epistolae Auxentii libellus hoc nomine inscribatur; in eo tamen non offendere verba illa ambigua, natum Deum verum filium, quae in Auxentii expositione fraudulenter ad fallendum composita Hilarius, num. 7, retegit ac reprehendit. Deinde in eodem libello altum illis videtur de Nicaeae in Thracia gestis silentium, quae tamen, uti ex num. 7 liquet, Auxentius ab ipso sermonis sui exordio sancta esse testatur.

VII. At prima illa ac praecipua dubitandi ratio jam nulla est, ubi verborum ambiguitas apparet ex antiquissimo codice S. Petri in Vaticano restituta. Altera vero, cum ex diversa unius ejusdemque synodi appellatione [Col. 0608D] nata sit, facile solvitur. Quae enim Auxentius ad extollendam fidei suae rationem sexcentorum hominum Arimini gesta mendaciter jactitat, ea Hilarius ad eamdem deprimendam Nicaeae in Thracia perpaucorum esse praedicat. Re enim vera Ariminensis Concilii non alia fides, nisi quae Nicaeae Bithyniae edita; nulla proprie gesta, nisi quibus Arii sectatores anathemate feriuntur. Quia tamen formula Nicaeae in Thracia cusa, et a paucis subscripta, Arimini tandem per vim inducta est; eam Hilarius, quam antea Nicaeae in Thracia dixerat, etiam Ariminensis synodi nuncupari permittit his verbis, Sed de Ariminensi synodo nihil dicamus, quibus cum proxime adjiciat, quae ab omnibus est religiose dissoluta: ea etiam [Col. 0609A] ratione Auxentii causam nihil juvari satis ostendit.

VIII Itaque ex duplici illo capite, ex quo dubius videbatur Auxentii libellus, nunc certius ei asseritur. Caetera etiam conveniunt. In eo quippe versutus ille haereticus, num. 13, profitetur, quod Hilarius eum affirmasse notat, se Arium numquam scisse. Idem contestatur, num. 14, Hilarium olim depositum aut accusatoris aut judicis personam habere non debere: quod sibi ab eo objectum strenuus Christi confessor narrat, num. 6. Qui quidem etsi nonnulla confutat tamquam ab Auxentio asserta, quae in ipsius libello non exstant, ea haud dubie pertinent ad ipsa Nicaeae Thraciae seu Arimini gesta, quae ille toto animo amplexatus libello suo subjicienda curaverat.

IX. Totum hoc opus in antiquo codice Carnutensis [Col. 0609B] ecclesiae inscribitur: Epistula ad Catholicos de [Col. 0610A] Auxentium: in quinque aliis: Tractatus vel liber contra Auxentium Arianum Episcopum Mediolanensem. His favet Hieronymus, a quo elegans contra Auxentium libellus appellatur. Vulgatus titulus: Contra Arianos vel Auxentium Mediolanensem liber, ex veterrimo ms. S. Petri de Urbe est expressus. Reipsa epistola est ad catholicos contra Arianos, quos exordium spectat; sed nominatim contra Auxentium, de cujus secum gestis Hilarius catholicos admonet. In his omnibus cum erga Imperatorem, a quo iniqua passus erat, sedato ac reverenti animo se gerit; palam facit se pro sua causa nescire irasci, suoque exemplo confirmat summam principibus exhibendam esse reverentiam: tum vero maxime eis ignoscendum, cum ex imprudentia aut errore peccaverint.




[Col. 0609]

(SCRIPTUS ANNO 364.)
593-594 SANCTI HILARII CONTRA ARIANOS, VEL AUXENTIUM MEDIOLANENSEM, LIBER UNUS. (C)

Dilectissimis fratribus in fide paterna manentibus, et Arianam haeresim detestantibus, episcopis, et [Col. 0609C] omnibus plebibus, Hilarius conservus vester [(a) 1Kb] in Domino aeternam salutem.

1. Pacem veram frustra tentat Hilarius componere.---Speciosum quidem nomen est pacis, et pulcra est opinio unitatis: sed quis ambigat eam solam Ecclesiae atque Evangeliorum unitatem pacem esse, quae Christi est? Quam ad Apostolos post passionis suae gloriam est locutus (Joan. XX, 19), quam ad aeterni mandati sui pignus commendavit [(b) 1Kb] abiturus, hanc [(c) 1Kb] nos, Fratres dilectissimi, et amissam quaerere, et turbatam componere, et repertam tenere curavimus. Sed hujus ipsius nos fieri vel participes vel auctores, nec temporis nostri peccata meruerunt, nec imminentis antichristi praevii ministrique sunt passi: qui pace sua, id est, impietatis suae unitate se jactant, agentes se non ut episcopos [Col. 0609D] Christi, sed antichristi sacerdotes.

2. Antichristi plures.---Ac ne maledicis verborum in eos uti conviciis arguamur, causam perditionis [Col. 0610C] publicae, ne cuiquam ignorata sit, non tacemus. Antichristos plures esse, etiam apostolo Joanne praedicante, cognovimus (I Joan. II, 18). Quisquis enim Christum, qualis ab apostolis est praedicatus, negavit, antichristus est. Nominis antichristi proprietas est, Christo esse contrarium. Hoc nunc sub opinione falsae pietatis efficitur, hoc sub specie praedicationis evangelicae laboratur, ut Dominus Jesus Christus, dum praedicari creditur, denegetur.

3. Ecclesia subsidiis humanis fundata non fuit.---Ac primum miserari licet nostrae aetatis laborem, et praesentium temporum stultas opiniones congemiscere, quibus patrocinari Deo humana creduntur, et ad tuendam Christi Ecclesiam ambitione saeculari (Ms. Carn. saeculi) laboratur [(d) 2Kb] . Oro vos, episcopi qui hoc esse vos creditis, quibusnam suffragiis ad [Col. 0610D] praedicandum Evangelium apostoli usi sunt? quibus [Col. 0611A] adjuti potestatibus Christum praedicaverunt, gentesque fere omnes ex idolis ad Deum transtulerunt? Anne aliquam sibi [(a) 1Kb] assumebant e palatio dignitatem, hymnum Deo in carcere inter catenas et post flagella cantantes; edictisque regis Paulus, cum in theatro spectaculum ipse esset, Christo Ecclesiam congregabat? Nerone se, credo, aut Vespasiano, aut [(b) 1Kb] Decio patrocinantibus tuebatur? quorum in nos odiis confessio divinae praedicationis effloruit. Illi manu atque opere se alentes, intra coenacula secretaque coeuntes, vicos et castella gentesque fere omnes terra ac mari contra senatusconsulta et regum edicta peragrantes, claves, credo, regni coelorum non habebant? Aut non manifesta se tum Dei virtus contra odia humana porrexit, cum tanto [Col. 0611B] magis Christus praedicaretur, quanto magis praedicari inhiberetur?

4. Fidei vis illata improbatur.---At nunc, proh dolor! divinam fidem suffragia terrena commendant, inopsque virtutis 595 suae Christus, dum ambitio nomini suo conciliatur, arguitur. Terret exsiliis et carceribus Ecclesia: credique sibi cogit, quae exsiliis et carceribus est credita. Pendet [(c) 1Kb] ad dignationem communicantium, quae persequentium est consecrata terrore. Fugat sacerdotes, quae fugatis est sacerdotibus propagata. Diligi se gloriatur a mundo, quae Christi esse non potuit, nisi eam mundus odisset. Haec [(d) 1Kb] de comparatione traditae nobis olim Ecclesiae, nuncque deperditae, res ipsa quae in oculis omnium est atque ore, clamavit.

[Col. 0611C] 5.Antichristi tempus jam adesse.---Quid autem illud sit, quod ignorandum ultra non sit breviter exponam. Secundum placitam Deo plenitudinem coarctata sunt tempora. [(e) 1Kb] Circumscripta enim ratio eorum coelestibus libris docetur: ac necesse est in ipsam nos aetatem antichristi incidisse, cujus, secundum Apostolum (II Cor. XI, 14), ministris [Col. 0612A] in lucis se angelum transformantibus, ab omnium fere sensu et conscientia is qui est Christus aboletur. Ut enim erroris affirmatio certa sit, incerta [(f) 1Kb] veri opinio antefertur: sitque antichristo jam pervium, Christum eum esse se fallere, de quo nunc usque dissensum sit. Hinc illae variae opiniones, hinc sub unius [(g) 1Kb] Christi fide praedicatio plurimorum, hinc nuper Arii spiritus ex angelo diaboli in lucis angelum [(h) 1Kb] transfiguratus: cujus haereditas [(i) 1Kb] omnis ad Valentem, Ursacium, Auxentium, Germinium, Gaium successit atque defluxit. Nam ipsi nunc Christum novum, per quem antichristus subreperet, intulerunt.

6. Auxentii, Valentis, etc., de Christo opiniones. Plebi nondum nocet haeresis latens.---Volunt enim hunc [Col. 0612B] suum Christum non ejus divinitatis esse cujus et Pater est; sed [(j) 1Kb] esse potentem et praestantem caeteris aliis 596 creaturis creaturam, eumque per voluntatem Dei ex nihilo substitisse: et eum ante omnia quidem saecula, et ante omne omnino tempus natum ex Deo Deum esse; sed non ex substantia Dei esse, neque divinae in eo nativitatis, majestatisque ejus, [(k) 1Kb] quae Dei est intelligendam veritatem; ne quam verus sit Deus qui pater est, tam verus sit Deus qui filius est: ut id, quod unum esse Filius et Pater in Evangeliis praedicantur (Joan. X, 30), in voluntatis tantum sit et charitatis societate, non in divinitatis veritate. Quae si in Filio non eadem est ipsa illa quae Dei est, ut in confessione fidei Deus unus sit; cur Deum Filium, cur ante tempora et saecula confitentur, nisi quia Dei nomen [Col. 0612C] sancto cuique per indulgentiam [(l) 1Kb] aeternitatis est destinatum? Aut regenerati omnes non vere Dei filii sunt, aut angeli omnes, per Christum utique conditi, non ante omnia tempora et ante omnia omnino saecula sunt creati? [(m) 1Kb] Verum ad antichristum minori invidia introducendum, miserisque credendum, tribuunt Christo Dei nomen; quia hoc et hominibus [Col. 0613A] sit tributum: fatentur vere Dei filium; quia sacramento baptismi vere Dei filius unusquisque perficitur: ante tempora et saecula confitentur; quod de angelis atque diabolo est non negandum. Ita Domino Christo sola illa tribuuntur, quae sunt vel angelorum propria, vel nostra. Caeterum, [(a) 1Kb] quod Deo Christo legitimum et verum est, Christus Deus verus, id est, eadem esse Filii quae Patris divinitas denegatur. Et hujus quidem usque adhuc [(b) 2Kb] impietatis fraude perficitur, ut jam sub antichristi sacerdotibus Christi populus non occidat, dum hoc putant illi [(c) 1Kb] fidei esse, quod vocis est. Audiunt Deum Christum; 597 putant esse quod dicitur. Audiunt filium Dei; putant in Dei nativitate inesse Dei veritatem. Audiunt ante tempora; putant idipsum ante tempora esse, quod [Col. 0613B] semper est. Sanctiores aures plebis, quam corda sunt sacerdotum. Si Deum verum Ariani praedicant Christum, Deum sine fraude confessi sunt: quod si Deum dicunt, et negant verum; tribuunt nomen, et adimunt veritatem.

7. Hilarii cum Auxentio Mediolani gesta. Auxentius consubstantialitatem confitetur.---Quamquam igitur impiissimis eorum blasphemiis plenae omnes [(d) 1Kb] ecclesiarum chartae, plenique jam libri sint: quid proxime tamen acciderit, non tacendum est. Cum edicto gravi sanctus (Carn. ms. sanctissimus) rex perturbari ecclesiam Mediolanensium, quae Deum verum Christum et unius cum Patre divinitatis et substantiae confitetur, sub unitatis specie et voluntate jussisset; etiam importuna interpellatione suggessi, [Col. 0613C] Auxentium blasphemum esse, et omnino hostem Christi habendum: idque adjeci, eum aliter credere, quam rex ipse, aut alii omnes haberent. Quibus [(e) 1Kb] rex permotus; audiri nos a Quaestore et [Col. 0614A] Magistro praecepit, considentibus una nobiscum episcopis fere decem. Primumque, ut in foro solet, de persona calumniatus est, damnatum [(f) 1Kb] quondam me a Saturnino, audiri ut episcopum non oportere. Non est nunc temporis, quid ad haec responsum sit, enarrare: sed qui tum audiebant, de fide potius, ut regi placuerat, agitandum esse decernunt. Cumque jam in arcto esset negandi [(g) 1Kb] periculum; credere se Auxentius Christum Deum verum, et unius cum Deo patre divinitatis et substantiae est professus. Placuit igitur hoc scribi, et ne memoriis audientium quae dicta essent elaberentur, continuo libellum regi per Quaestorem offero, quo quid convenisset, contineretur: et ne quid mentiri arguar, ejusdem exempla subjeci. Placet omnibus Auxentium haec ipsa profiteri [Col. 0614B] frequenter: qui ut [(h) 1Kb] ipsum scriberet, est coactus. Qui diu consilia sua versans, callidissime fidem regis eludit: dat scripturam stylo antichristi compositam.

8. Scripto eludit fidem quam confessus erat.---Nam primum ea, quae [(i) 1Kb] Nicaeae Thraciae omnium impietas resolvisset, sancta 598 esse testatur: vim scilicet illatam episcopis, fidem esse verae confessionis affirmans. Negat quoque se scire Arium: cum in Alexandria in [(j) 1Kb] Ariana ecclesia, cui Gregorius praeerat, presbyter esse coepisset. Sed de Ariminensi synodo, quae ab omnibus est religiose dissoluta, nihil dicamus: tantum diaboli commenta pandenda sunt. Cum placuisset igitur scribi Deum verum esse Christum, et unius cum patre divinitatis atque substantiae esse: ponitur talis ab eo, ut a callidissimo [Col. 0614C] diabolo, sententia, quae significaret Christum ante omnia tempora natum Deum verum filium: ut secundum Arianos veritas ad filium, non ad Deum referretur. Et ut longe major differentia hujus significationis [Col. 0615A] exsisteret, subjicitur, Ex vero Deo Patre: ut in Patre veritas Dei esset, in Christo veritas tantum filii scriberetur. Dehinc procedente sermone, una ab Auxentio divinitas praedicatur, et in ea non confitetur et [(a) 1Kb] Filium: ut in solo Patre, non etiam in Filio, esset sola una divinitas.

9. Quasi recte sentiens divulgatur. Hilarius fraudem retegens jubetur exire.---Spargitur vero per populos Auxentium verum Deum Christum, et unius cum Patre divinitatis ac substantiae scripsisse, neque ab expositae per me fidei dissidere sententia: post quae ad communionem ejus rex pro fidei sinceritate advenit. Sed cum hoc mysterium impietatis diu occultatum jam non taceretur, diceremque fingi [(b) 1Kb] omnia, fidem denegari, Deum atque homines illudi; jubeor [Col. 0615B] de Mediolano proficisci, cum consistendi mihi in ea invito rege nulla esset libertas.

10. Haec igitur, Fratres, quibus Dei judicium in metu est, ita gesta esse significo. Auxentius quod negare timuit, noluit confiteri: nam expositionis ipsius exempla subjeci. Si idem scripsit, arguite fallentem: si vero aliud (Ms. Carn. aliter) scripsit quam professus est, intelligite jam Christum per eum alium, id est, antichristum praedicari. Lusit quidem ille verbis, quibus possit fallere et electos; sed patet impietatis tantae professio.

11. Auxentii perfidia exponitur.---Negat se duos deos praedicare, quia non duo patres sunt. Quis secundum haec non videt, unius Dei confessionem idcirco tantum Patri propriam esse, quia solus esset? [Col. 0615C] 599 Unde et ille satanae [(c) 1Kb] stylus exstitit: Novimus unum solum verum Deum patrem. Et post malevolas significationes, Similem, inquit, secundum Scripturas Filium genitori suo patri. Si usquam in sanctis voluminibus hoc scriptum est, habet innocentiae professionem. Si [(d) 1Kb] vero veritate divinitatis Filius et Pater unum sunt, quid similitudinis imperfecta opinio antefertur? Imago quidem Dei Christus est (Vid. lib. in Constant. n. 20): sed et hominem imaginem Dei esse non dubium est, cum ad imaginem et similitudinem Dei Adam factus sit. Quid tu, haeres Arii, Christo tantum nostra concedis? Quid Regem, quid Comites, quid Dei Ecclesiam, patris tui, id est, satanae [Col. 0616A] arte circumvenis? Christum Deum dicis: quid fallis in nomine? Nega Moysen Pharaoni deum dictum (Exod. VII, 1). Christum filium et primogenitum Dei loqueris: nega primogenitum filium Israel Deo esse (Esai. I, 2). Christum ante tempora natum asseris (Vid. l. XII de Trin. n. 35): et creatum nega diabolum ante tempora et saecula substitisse. Christum similem Patri memoras: nega ad imaginem et similitudinem Dei hominem esse coepisse. Solum Christo quod est denegas, ne Deus verus et unius cum Patre divinitatis atque substantiae sit. Et solitus es una cum magistris tuis me haereticum arguere: expone, quibus potes litteris, impietatis meae causam, et blasphemiarum mearum titulum propone. Mihi autem antichristus est ille, qui unius divinitatis [Col. 0616B] esse Filium cum Patre non confitetur: quique non ita unum verum Deum Patrem praedicat, ut veritas quoque divinitatis non intelligatur in Filio. Si unius divinitatis Christus et Deus sunt, cur hoc non simpliciter scripsisti? Si tibi non sunt, cur hoc non simpliciter denegasti?

12. Ecclesiae parietum ne nimius sit amor.---Arcanum igitur tam pestiferi mysterii optassem, Fratres, ipse potius quam per litteras revelare, et omnes blasphemias Auxentii verbis singulis explicare. Verum quia id non licet, saltem unusquisque quod sibi liceat intelligat. Multa alia proferre Ecclesiae me pudor inhibet, et committere epistolae Arianorum blasphemiarum dedecora pertimesco. Unum moneo: cavete antichristum 600: male enim vos parietum [Col. 0616C] amor cepit, male Ecclesiam Dei in tectis aedificiisque veneramini, male sub his pacis nomen ingeritis (haec citat Facundus, Spicil. t. III, p. 118). Anne ambiguum est, in his antichristum esse sessurum? Montes mihi, et sylvae, et [(e) 2Kb] lacus, et carceres, et voragines sunt tutiores: in his enim prophetae, aut manentes, aut demersi, Dei spiritu prophetabant. Absistite itaque ab Auxentio satanae angelo, hoste Christi, vastatore perdito, fidei negatore: quam sic est regi professus, ut falleret; sic fefellit, ut blasphemaret. Congreget nunc ille quas volet in me synodos, et haereticum me, ut saepe jam fecit, publico titulo proscribat, et quantam volet iram in me potentium moliatur: [Col. 0617A] mihi certe ille numquam aliud quam diabolus erit, quia Arianus est: neque pax aliquorum umquam optabitur, nisi eorum, qui secundum patrum nostrorum apud Nicaeam tractatum, anathematizatis Arianis, Christum Deum verum praedicabunt. [(a) 1Kb]


[(b) 1Kb] EXEMPLUM BLASPHEMIAE AUXENTII.

Beatissimis et gloriosissimis imperatoribus Valentiniano et Valenti Augustis, Auxentius episcopus ecclesiae [(c) 1Kb] catholicae Mediolanensium.

13. Auxentius haereticus appellatus.---»Ego quidem, piissimi Imperatores, aestimo non oportere sexcentorum episcoporum unitatem post tantos labores ex contentione paucorum hominum refricari [(d) 1Kb] ab abjectis ante annos decem, sicut et scripta manifestant. [Col. 0617B] Sed si aliqui ex plebe, qui numquam communicaverant, nec his qui ante me fuerunt episcopis, nunc amplius excitati ab Hilario et Eusebio, perturbantes quosdam, haereticum me vocaverunt: jussit vero pietas vestra cognoscere de his viros laudabiles, Quaestorem et Magistrum: et sicut praedixi, non eos personam habere accusatorum aut judicare qui semel depositi sunt (dico autem Hilarium et qui ei consentiunt): tamen obediens Serenitati vestrae, 601 processi manifestare falsa [(e) 1Kb] dicentibus, et blasphemantibus, et vocantibus me Arianum, et quasi non confitentem Christum filium Dei Deum esse.

14. Fidem suam exponit.---»Exposui [(f) 1Kb] amicis pietatis vestrae meam confessionem, primum satisfaciens, quia numquam [(g) 1Kb] scivi Arium, non vidi oculis, non cognovi ejus doctrinam: sed ex infantia, [Col. 0617C] quemadmodum doctus sum, sicut accepi de sanctis Scripturis, credidi, et credo in unum solum verum Deum patrem omnipotentem, invisibilem, impassibilem, immortalem: et in filium ejus unigenitum Dominum nostrum Jesum Christum, ante omnia saecula et ante omne principium natum ex Patre DEUM [(h) 1Kb] VERUM FILIUM ex vero Deo patre, secundum quod [Col. 0618A] scriptum est in Evangelio: Haec est autem vita aeterna, ut cognoscant te solum verum Deum, et quem misisti Jesum Christum (Joan. XVII, 3). Per ipsum enim omnia facta sunt, visibilia et invisibilia. Qui descendit de coelis voluntate Patris propter nostram salutem, natus de Spiritu sancto et Maria Virgine secundum carnem, sicut scriptum est, et crucifixum sub Pontio Pilato, sepultum, tertia die resurrexisse, adscendisse in coelis, sedere ad dexteram Patris, venturum judicare vivos et mortuos. Et in Spiritum sanctum paracletum, quem misit Dominus et Deus noster salvator Jesus 602 Christus discipulis, Spiritum veritatis. Sic credidi, et credo, sicuti et adscendens in coelos unicus filius Dei tradidit discipulis, dicens: Euntes docete omnes gentes, baptizantes eos in [Col. 0618B] nomine Patris et Filii et Spiritus sancti (Matth. XXVIII, 19) [(i) 1Kb] .

15. Ariminensi fidei adhaeret.---»Duos autem deos numquam praedicavi: nec enim sunt duo patres, ut duo dii dicantur, nec duo filii; sed unus filius ex uno patre, solus a solo, Deus ex Deo, sicut scriptum est: Unus Pater Deus ex quo omnia, et unus Dominus Jesus Christus per quem omnia (I Cor. VIII, 6): propter quod et unam deitatem praedicamus. Omnes ergo haereses, quae adversus catholicam fidem veniunt, semper quidem congregati episcopi catholici condemnaverunt et anathematizaverunt, specialiter autem convenientes Arimino, et inde condemnavimus. Catholicam autem et Evangeliorum, quam tradiderunt Apostoli, hanc fideliter custodivimus. Ut autem [Col. 0618C] pietas vestra verius cognosceret ea, quae gesta sunt in concilio Ariminensi, transmisi, et peto ut ea libenter legi praecipiatis: sic enim cognoscet Serenitas vestra, quia qui jam dudum [(j) 1Kb] depositi sunt, hoc est, Hilarius et Eusebius, contendunt ubique schismata facere. Quae enim bene de sanctis Scripturis catholicae fidei exposita sunt, pietas vestra pervidet haec retractari non oportere.«



[FRAGMENTA.]




[Col. 0619]
603-604 IN FRAGMENTA S. HILARII PRAEFATIO.

[Col. 0619A] I. An hoc opus Hilarii sit. Quaedam dubitandi rationes.---Praeclarum hoc antiquitatis monimentum Nicolai Fabri opera ex bibliotheca P. Pithoei anno 1598 Fragmentorum nomine editum, summo omnium plausu exceptum fuit. Nulli palam, quod sciamus, totum respuerunt quasi Hilario male adscriptum: de illius tamen auctoritate subdubitare non nulli videntur atque contra mussitare. Ipsi etiam initio nonnihil movebamur primo, quod epistola synodi Sardicensis ad universas ecclesias Fragmento II contenta, et Ariminensis concilii ad Constantium litterae, quae primam Fragmenti VIII partem conficiunt, cum latine scriptae sint, longe tamen castigatiores, pleniores ac mutuo sententiarum nexu elegantiores in graecis exemplaribus, quam [Col. 0619B] in his Fragmentis reperiantur: deinde quod alia sit libro de synodis num. 34, alia Fragmento III, n. 29, pseudo Sardicensis fidei translatio. Tertio cum eo tempore, quo sibi restitutus Liberius Ecclesiae fidem egregie tueretur, hoc opus scriptum fuisse necesse sit; incredibile videbatur, ut ei jam correcto, imo etiam acerrimo fidei patrono, tot anathemata Frag. VI, num. 6, diceret Hilarius, qui Orientalibus necdum recte sentientibus, quia tamen ad veritatem propius accederent, libro de Synodis ita pepercit, ut nec laudes negarit. Deterrebat praeterea monstruosa quaedam rerum facies, et inordinata confusaque variarum epistolarum congeries, Hilario alias tanto cum ordine singula enarrante indigna. Angebamur denique, quod omnia haec Fragmenta non eo in mss. [Col. 0619C] modo, quo illa Nicolaus Faber edidit, sub uno titulo atque Hilarii nomine occurrant; sed in duas veluti partes dividantur, quarum prima, quae Fragmentis XI, XIII, III, VIII, IX, V et VII, constat, nec Hilarii nec cujusvis alterius nomine inscribatur; quamvis illi cum in fronte tum ad calcem adscribatur altera, quae Fragmenta I, II, IV, XII, XIV, XV, VI et X, comprehendit. Ex quo auctoritas primae saltem partis, quae in prius vulgatis postrema est, sublesta videbatur ac levis.

II. Hilario asseritur mss. auctoritate.---His omnibus permoti, ad rei veritatem diligentius investigandam animum adjecimus. Ac primo quidem minime contemnendam esse duximus mss. auctoritatem, hoc opus non semel, sed iterum ac tertio S. Hilario adscribentium, nimirum initio primi Fragmenti, Incipit [Col. 0619D] liber S. Hilarii Pictavensis provinciae Aquitaniae, etc., rursumque in medio Fragmento VI, Sanctus Hilarius anathema illi dicit, ac demum in fine Fragmenti X, Explicit liber S. Hilarii ex Opere historico. Namque si quis Pithoeo codici chartaceo, quod recentior sit et ab annis dumtaxat 300 descriptus, non satis tuto credi putet; fidem non negabit habendam S. Remigii Remensis exemplari, quod Sirmondus, cujus in potestate fuit, notis in Concilium Parisiense [Col. 0620A] pervetus vocat; in quo idem rerum ordo, et eaedem erant inscriptiones. Hoc quidem exemplar frustra quaesivimus: sed Stephanus Baluzius litteris juvandis natus, varias Sirmondi lectiones suppeditando, jacturam nostram utcumque resarcivit. His accedit, quod cum Baronius ad an. 357, ex Cresconiana Collectione ac duobus mss., Liberii litteras Fragmento VI insertas describat, in novissima editione fatetur se in suis mss. easdem quas in his Fragmentis reperisse interpolationes Hilario pariter adscriptas.

III. Hieronymi testimonio.---Mss. suffragatur Hieronymus. Qui enim ab illo de Scriptor. eccles. inter 605-606 opera Hilarii recensetur, Liber adversus Valentem et Ursacium, historiam Ariminensis et Seleuciensis [Col. 0620B] synodi continens, haud obscure promittitur titulo in fronte Fragm. I praenotato: Incipit liber S. Hilarii Pictavensis provinciae Aquitaniae, in quo sunt omnia, quae ostendunt vel quomodo, quibusnam causis, quibus instantibus sub imp. Constantio factum est Ariminense concilium, etc. Expressius tantum dixit Hieronymus adversus Ursacium et Valentem, quod hic generalius enuntiatum est quomodo, quibusnam causis, quibus instantibus. Nam quod haec Fragmenta sint operis adversus Valentem et Ursacium scripti, cum ex aliis, tum maxime ex secundo, decimo, ac duobus postremis est manifestum. Titulus quidem noster de Seleuciensi concilio nihil spondet, cujus tamen historiam, secundum Hieronymum, Hilarii liber debet continere. At Hieronymus, qui, ut ad libros de Trinitate [Col. 0620C] ac de Synodis observatum est, operibus aliorum inspectis titulos de suo imponere solebat, ad Seleuciense concilium referre potuit monimenta, quae Fragmento X habentur, et indicantur secutura. Namque quae in eo narrantur inter Seleuciensis et Ariminensis concilii legatos Constantinopoli gesta, et ad Seleuciense et ad Ariminense indifferenter pertinent: ad Seleuciense quidem, cujus continuatio esse Constantinopolitana synodus videbatur; ad Ariminense vero, in cujus sententiam quodam modo abiit Seleuciensis synodus, dum ipsius legati fidem in illo concilio editam suscipere Constantinopoli coacti sunt.

IV. Hilarium prae se fert I fragmentum. Fragmenta alia cum primo affinia sunt.---Tituli autem veritatem non mediocriter confirmat fragmentum I: Episcopum [Col. 0620D] quippe prae se fert Gallicanum, qui a rebus in Gallia gestis (num. 6.) exordium facturus sit; qui exsilium maluerit subire, quam prodita Ecclesiae fide domestico otio frui (num. 4); qui ut veram imperatori fidem persuaderet, impensiore cura audientiam poposcerit (num. 5), nec potuerit impetrare; qui fidei depravationem, et corruptionem Evangeliorum jam raptim ingesserit, qui denique quo animo velit legi (num. 7), lectorem praemoneat. Ita se Hilarius in ipso exordio [Col. 0621A] propriis coloribus pinxit, ut quibus alias ignotus non est, nullatenus valeat latere. Cum autem primo illo fragmento indicetur subsecuturum opus, quod variis constet tum epistolis tum synodis, et Ariminensis concilii historiam ex Arelatensis aliorumque superiorum conciliorum gestis altius repetat; hujus fragmenti auctore agnito, maxima auctoritas accedit et caeteris.

V. Partis utriusque consensio.---Nulla certe videtur ratio, cur non prima hujusce collectionis pars aeque ac secunda Hilario adscribenda sit. Utraque enim variis epistolis ac synodis constat. Utraque, ut observavit Nic. Faber, aliquot locis verba auctoris ipsis actis habet immixta, quae sanctissimi confessoris phrasim exhibeant. Utriusque monimentis pariter [Col. 0621B] demonstratur Ursacii ac Valentis nequitia simul et inconstantia. In utraque demum continetur nihil, quod non redoleat antiquitatem, quod historiae temporum non consentiat, aut quod non aliqua ratione spectet ad Ariminensis concilii historiam. Imo si a prima disjungatur altera, non est unde haec ad praedictae synodi historiam pertinere judicetur; cum sola pars prima illius gesta exhibeat: quae in hoc quoque cum altera convenit, quod perinde atque illa, et quae Ariminensem synodum praecesserint, et quae subsecuta sint, complectatur.

VI. Ex corruptione orta est illa in duas partes divisio.---Sed neque quisquam inficias ierit, totam illam collectionem in mss. Pithoeano ac Remigiano duas in partes male distingui, pejus vero postponi priorem [Col. 0621C] posteriori; cum primae partis initium manifeste continuatio sit posterioris. Synodi enim Parisiensis epistola, a qua in mss. primae partis initium ducitur, rescriptum est litteris Orientalium quae in iisdem mss. partem postremam claudunt. Ex quo fit, ut titulus non in unam tantum partem, sed in omnem collectionem cadat. Quocirca Nicolaus Faber partium illarum ordinem invertere, et primae postremam praeponere non dubitavit.

VII. Scrupuli alii levantur.Hac difficultate expedita, quae gravior videbatur, facile jam excutiuntur 607-608 scrupuli, qui nobis initio negotium facessebant. Namque virum in Phrygiam relegatum non in genuina et integra epistolarum latinarum exemplaria, sed in mendosa incidisse quis stupeat? Quis vero neget, [Col. 0621D] ex locorum mutatione accidere potuisse, ut alia esset in his fragmentis, alia in libro de Synodis pseudo-Sardicensis fidei translatio? Certe mirandum non est, eum in diverso opere, tempore ac loco non uni versioni stetisse, qui praedictum pseudo-Sardicense symbolum ac Sirmiense contra Photinum, quamvis utrumque graece iisdem verbis enuntiatum sit, in uno eodem de Synodis libro non una ratione verterit. Jam vero ad anathemata Liberio dicta, ab aliis responsum est ea forte ab aliena manu ad marginem adscripta, exinde in textum irrepsisse; ab aliis autem ea tum ab Hilario prolata esse, cum ejusdem pontificis plenam ignaviae epistolam primum accepit. Putant enim hic exhiberi Hilarii adversaria sine ordine descripta, [Col. 0622A] quae ipse primum ad opus absolutius conficiendum sibi comparasset. Tunc vero in mentem ei venire potuit illud Apostoli Gal. I, 8: Licet nos aut Angelus de coelo evangelizet vobis praeter quam quod evangelizamus vobis, anathema sit: Ut in Liberium Christi causae desertorem id sibi licitum existimaret quod Apostolus in se et in Angelum Dei non permisit tantum, sed et praecepit. Neque quidquam proclivius est vehementer amantibus, quam ut aliqua in eum, quem ab amico turpiter deficere audiunt, indignationis nota compensare conentur, quod illi de amatorum numero decedit. Sed si dissuta operis numquam absoluti adversaria ad nos pervenisse concesseris; erit pariter concedendum, monimenta illa, quae identidem indicantur secutura, nec tamen sequuntur, iis locis ab Hilario [Col. 0622B] tantum destinata esse, ubi ea prae manibus haberet. Quibus autem placebit, haec absoluti operis fragmenta esse, nihilominus ex iis quae desunt constabit, ea aliter quam modo habentur ab Hilario esse ordinata. Utram vero praetuleris opinionem, horum fragmentorum confusio nihil eorum officiet veritati.

VIII. Unde orta libri hujus confusio.---Rufini testimonio et antiqua censenda est libri hujus corruptio, et haereticis adscribenda: si tamen ad hoc opus referendum est, quod ille Tract. de adulteratione librorum Origenis ait (apud Hieron. tom. IX). Hilarium ad emendationem eorum, qui Ariminensi perfidiae subscripserant, librum instructionis plenissimae conscripsisse, qui subinde ab haereticis ita foedatus sit, ut ne eum quidem Hilarius ipse agnosceret. Sed cum his verbis [Col. 0622C] multa Rufinus immisceat aperte falsa et quae fabulam omnino sapiant; vix quidquam ex iis conficias: nisi forte dixeris, libri hujus depravationem iis fingendis occasionem praebuisse. Et vero Arianorum nequitia dignum erat, ut libri hujus integritatem nobis inviderent. Casu etiam evenire potuit illius confusio.

IX. Qui nunc novo ordine reparata.---Verum jam non tanti refert scire unde orta sit, quanti interest ut quomodocumque reparetur. Vix enim ea serie, qua in mss. exstat, sine fastidio legi possit, et sine quodam a vero aberrandi discrimine. At quis ordo tenendus? Jam desiderarunt nonnulli, varia monimenta in eo contenta secundum temporum ordinem distribui. Huic tamen se non semper adhaesisse significat Hilarius (Fragm. I, n. 6), cum se a gestis Arelatensibus, [Col. 0622D] quamvis aliud postulet rerum ordo, initium facturum esse praemonet. Quamquam cum ibi rationem reddit cur alium ordinem sequatur, in caeteris ordinandis tempora se non neglexisse haud obscure indicat. Unde et statim subnectit: Hoc etiam non inutiliter admonebo, ut ad omne hoc volumen diligens intentio adhibeatur. Omnia enim sunt et separanda temporibus, et distinguenda judiciis, etc. Hanc igitur dispositionem censuimus optimam fore, quae omnia sic temperaret, ut et temporum servaretur ordo, nec rerum ab Hilario ordinatarum ratio immutaretur. Eam ob rem observavimus quoties in toto hoc opere desideraretur aliquid, quod auctor se subnexuisse significaret; aut certe sequeretur, quod cum praecedentibus [Col. 0623A] non cohaereret: tum illud in tot fragmenta partiti, quot in locis nacti sumus dissutum aut aliqua sui parte mutilatus, fragmenta singula secundum ordinem temporum collocavimus.

609-610 X. Novi hujus ordinis utilitas.---Novo illo ordine primum tituli a Nicolao Fabro inditi veritas comprobatur; eorum deinde consulitur commoditati, qui opus illud vel indicare cupient, vel indicatum recognoscere; ac demum lectori praestatur, unde illud jucundius jam legat atque utilius. Si enim ingrata est et ad errorem ducit rerum gestarum confusa narratio; jucunda esse debet et ad veritatem reducere distincta et ordinata. Experti sumus ipsi, quam sibi mutuo singula Fragmenta suo loco posita lucem afferant. Certe quid in hoc libro desit, si non exhibent, plerumque saltem ostendunt. Interdum etiam [Col. 0623B] dum continuatam rerum seriem ex ordine explicant, sensum demonstrant sub mendosis verbis latentem. Clarius denique animo intuendum proponunt totum in hoc opere auctoris consilium.

XI. Libri hujus summa et scopus.---Statim ex fragmento I apparet, Hilarium ab Arelatensi synodo, cujus acta desiderantur, hunc librum inchoasse. Ex quo non absurde cogitare est, ea ad praedictam Arelatensem synodum illustrandam pertinere, quae de Sardicensi ac solemni Valentis et Ursacii retractatione fragmento II subjiciuntur. Ex iis enim actis aperte demonstratur iniquitas sententiae qua Athanasius, Arelate ac postea Mediolani, Valente, Ursacio et Saturnino auctoribus condemnatus est. Unde in eodem fragmento n. 18, eorum, qui Sardicae Athanasii [Col. 0623C] absolutionem procurarunt, comparationem faciens Hilarius cum iis qui Arelate in ejusdem conspirarunt damnationem, ait: Ignorasse vos negabitis Athanasio, cujus damnationem a vobis Valens, Ursacius, Saturninus exigunt, ab Osio, Maximino, Julio redditam communionem? Hinc quae sive Luciferi, Eusebii, aliorumque confessorum exsilia, sive Vincentii ac Fortunatiani lapsum spectant, et inter haec inserta Liberii primum fortiter dicta gestaque, ac tandem turpis cum Arianis consensus, haberi merito possunt velut Arelatensis synodi consecutiones, aut certe inchoationes Ariminensis. Cujus acta post haec suo ordine veniunt, et quae cum ad illud rescindendum variis in locis a catholicis statuta, tum ad ipsum propugnandum ab Ursacio et Valente tentata. Ex [Col. 0623D] quo apparet, Hilarium hoc uno libro, quidquid in Occidente haeresis Ariana gesserit, comprehendere voluisse.

XII. Plura continet acta, sed quae ad unius Ariminensis synodi historiam referuntur.---Namque cum in his partibus fidei defensores Arelatensi synodo expellere coepisset, eos non fidei sed unius Athanasii gratia in exsilium ejectos esse vulgo persuasit; adeo ut hic error prope omnium occuparit mentes, tot sacerdotes idcirco, quod in illum sententiam non ferrent, exsulare, eamque non satis dignam esse suscepti exsilii causam. Errorem illum sanare curat Hilarius (Frag. I, n. 4), cum mendacis haeresis progressus [Col. 0624A] explicando, eam non unius hominis, sed totius fidei expulsionem suscepisse ex ipso exitu demonstrat. Quo circa quidquid ex variis conciliis exponit, ad unum Ariminense tamquam ad finem refert, in quo aperte patefecit haeresis, quid superioribus moliretur. Hinc si res spectes hoc libro contentas, plurium synodorum; si scopum, unius Ariminensis historiam complecti dicendus est. Cum autem hujus concilii maxime Ursacio et Valente instantibus tam infelix exitus fuerit; non male inscribatur contra duos illos Arianae sectae duces, quorum perfidia non ex iis solum quae Ariminensi in synodo ac post moliti sunt, sed et ex pristinis eorum actis comprobatur. Ex quibus rursum cum Hieronymo conciliatur libri hujus in nostris mss. consignata [Col. 0624B] inscriptio.

XIII. Quando scriptus sit hic liber.---Itaque Hilarius Ecclesiae saluti numquam non prospiciens, sicut libros de Trinitate edidit, ne exsulantibus verae fidei praedicatoribus sana doctrina coexsularet (Lib. x de Trinit., n. 4); ita et suscepit hoc opus, ne absentibus plerisque Pastoribus noceret perversa: et ut unusquisque Judicio deinceps proprio consistens falsitatem illius per se discerneret, et opinionem non sequeretur alienam (Frag. I, n. 7). Quod eo tempore convenientissimum erat, quod ad Ariminensem ecthesim excipiendam Constantii imperatoris edicto cogebantur omnes, et quo Hilarius, illaeso imperatoris nomine, eam omnibus damnandam demonstrare conabatur, donec liceret eamdem publice in 611-612 [Col. 0624C] conciliis damnare et abrogare. Sed et hunc librum Constantio adhuc vivo, et ab Oriente nondum reverso Hilario inchoatum esse, ex Fragmento I longe certius conficitur. Ad quod enim aliud, nisi ad Constantii tempus, commode retuleris isthaec num. 4: In Romani imperii negotiis quies carpitur, rex angitur, palatium fervet, episcopi circumcursant, etc. Quid porro sibi vult, quod paulo ante praemittit, Opus tento grave . . . locorum in quibus gesta res est, nosque agimus, desperatione peregrinum? Quis ille locus, in quo Ursacius ac Valens ut fidei perfidia Ariminensis praepolleret effecerint, nisi urbs regia et imperatoris comitatus? Quae item loca desperata, nisi Oriens, cujus decem Asianas provincias, paucis cum Eleusio exceptis, vere Deum nescire jam lib. de Synod. num. 63, audivimus? Propterea peregrinum est opus, quia cum [Col. 0624D] Hilarius Constantinopoli, in qua versatur, atque circumjacentibus regionibus proficere se posse desperet, ad Occidentem illud destinat unde abest. Eam enim verbi peregrinum vim esse liquet ex his lib. de Synod. num. 63: Non peregrina loquor, neque ignorata scribo; audivi ac vidi vitia praesentium: cum ibi peregrina manifeste opponantur praesentibus. Hoc igitur adorsus anno 360, cum adhuc Constantinopoli versaretur, ac priusquam contra Constantium scriberet, postea in dies adauxit, uti fidem faciunt fragmenta II, XII, etc.

XIV. Quod in singula docte et copiose praefatus est Nicolaus Faber, non supprimendum duximus, ne [Col. 0625A] periret laudata a multis lucubratio; sed ne Hilariana scripta longiore a se intervallo separaret, tantum in Appendice reponendum. Ita etiam ne cuiquam pereat antiquus ordo, quo singula hujus operis monimenta [Col. 0626A] ab eodem vulgata sunt, hujus indicem subteximus, quem cum novo conferre uno intuitu quisque valeat.




[Col. 0625]
613-614 FRAGMENTORUM VETUS ORDO CUM NOVO COMPARATUS.

Epistola synodi Sardicensis ad universas Ecclesias.Fides apud Nicaeam conscripta a 318 episcopis contra omnes haereses.Item ejusdem ad Caecilium episcopum Spoletinum.
ORDO VETUS. 	NOVUS.
[Col. 0625A]
LIBER SANCTI HILARII. 	FRAGM. I.
Pictavensis provinciae Aquitaniae, etc. Sancto Spiritu, etc.
[Col. 0625B]
FRAGM. II.
Epistola facta ad Julium urbis Romae episcopum, Julio episcopo a synodo directa. 	
Epistola, quam post renuntiationem Orientalium, Athanasium reum non esse, in urbe Roma holographa manu Valens perscripsit, et Ursacius subscripsit. 	
Item exemplum alterius epistolae Valentis et Ursacii, quam post aliquantum temporis ab Aquileia, postea quam hanc superiorem Romae miserant, ad Athanasium miserunt episcopum. 	
[Col. 0625C]
Epistola Liberii episcopi urbis Romae ad Orientales episcopos. 	FRAGM. IV.
Item epistola Liberii episcopi urbis Romae ad catholicos Italiae episcopos. 	FRAGM. XII.
Epistola episcoporum Italiae ad episcopos Illyricos. 	
Epistola Valentis et Ursacii et aliorum ad Germinium. 	FRAGM. XIV.
Rescriptum Germinii ad Rufianum, Palladium et caeteros. 	FRAGM. XV.
615-616 Epistola Liberii rescripta ad Eusebium, Dionysium et Luciferum Confessores, ante quam ad exsilium iret. 	FRAGM. VI.
[Col. 0625D]
Quomodo Liberius haec omnia quae gesserat vel promiserat, missus in exsilium universa in irritum deduxit. 	


Epistola Orientalium episcoporum, quam reversis ab Arimino legatis dederunt.Arianos.convenerant.
ORDO VETUS. 	NOVUS
[Col. 0626A]
Item ejusdem de exsilio, Ursacio, Valenti et Germinio. 	
Item epistola Liberii de exsilio ad Vincentium. 	
[Col. 0626B]
FRAGM. X.
Hactenus Fragmenta quae in prius vulgatis primum locum, et in mss. posteriorem obtinent: deinceps sequuntur, quae superioribus subnexa sunt in prius vulgatis, quamvis ea praecedant in mss. 	
Fides catholica exposita apud Phariseam civitatem ab episcopis Gallicanis ad Orientales episcopos. 	FRAGM. XI.
Epistola Eusebii ad Gregorium Spanensem. 	
Epistola Germinii episcopi adversus
[Col. 0626C]
FRAGM. XII.
Decretum Orientalium episcoporum, quod miserunt ad Africam. 	FRAGM. III.
Epistola Ariminensis Concilii ad Constantium imperatorem, ubi praevaricati sunt a fide vera. 	FRAGM. VIII.
Gesta ubi praevaricati sunt legati episcopi a fide vera. 	
Epistola missa ad Constantium Imperatorem a perfidis episcopis. 	FRAGM. IX.
Epistola ad Constantium imperatorem a Liberio episcopo urbis Romae, missa per Luciferum episcopum. 	FRAGM. V.
Epistola Constantii imperatoris ad episcopos Italiae, qui Ariminensi synodo
[Col. 0626D]
FRAGM. VII.
Definitio habita ab omnibus catholicis episcopis, priusquam per terrenam potestatem territi haereticorum consortio sociarentur in Concilio Ariminensi. 	





[Col. 0627]
617-618 FRAGMENTA EX LIBRO SANCTI HILARII PICTAVENSIS PROVINCIAE AQUITANIAE, IN QUO SUNT OMNIA, QUAE OSTENDUNT VEL QUOMODO, QUIBUSNAM CAUSIS, QUIBUS INSTANTIBUS SUB IMPERATORE CONSTANTIO FACTUM EST ARIMINENSE CONCILIUM CONTRA FORMELLAM NICAENI TRACTATUS, QUA UNIVERSAE HAERESES [(a) 1Kb] COMPREHENSAE ERANT. (C,S)
[Col. 0627]


FRAGMENTUM I (Alias I partis).
[Col. 0627A]

1. Fidei, spei et charitatis praestantia.---Sancto Spiritu plenus Paulus apostolus ad Corinthios ita loquitur: Manet autem fides, spes, charitas (I Cor. XIII, 13). Magnum consummandae veritatis sacramentum ita triplici [(b) 1Kb] humani sensus affectione complectitur: reliquarum autem rerum sive officia sive dona, in quibus nunc pro parte versamur, abolenda significat (Ibid. 8 et seqq.), cum adventu Domini nostri Jesu Christi coelestis concilii perfectio inveniatur. Corruptione enim nostra in aeternitatis gloriam transformata, hoc, quod nunc aliquid esse creditur, non erit; quando tribui coeperit, quod cum est, semper aeternum est. Verum fidei, spei, charitatis hoc meritum est, ut mortis debito corporibus dissolutis, semper [Col. 0627B] per maneant, nec umquam desinant; et cum omnia in homine pro parte sint, haec tamen sola perfecta sint. Nam sive prophetiae abolebuntur, sive linguae cessabunt, sive scientia destruetur, tria illa superiora perfectionem immutabilem consequuntur: et nihil aut extrinsecus mutabuntur, aut ultra quam [(c) 1Kb] obtinent, uberius acquirent. Cum enim prophetias et linguas et scientiam veritas absoluta depellit; fidem, spem, charitatem capessendae aeternitatis traduces et patronos sicuti ipsa erunt aeternitas apprehendet. Et singularum quidem rerum idem beatus Apostolus merita (supple, ratione aut quid simile) exigui honoris sui distinxit: ut intelligi promptum esset, caeteris [(d) 1Kb] profectu augmenti coelestis abolendis, non exiguo honoris sui fructu, tria haec sola esse quae maneant quidem.

[Col. 0628A] 2. Fidei meritum. Spei natura. Charitatis affectus.---Igitur Deus justitiae praevius [(e) 1Kb] numeratur, creditus ab ignorante quod Deus sit. Atque ob id Abraham fides prima justificat (Hebr. II, 6 et Rom. IV, 9), et Chananaeae filiam silentio [(f) 1Kb] Dominum tentantis matris fides salvat (Matth. XV, 28), et credentibus in nomine ejus potestas [(g) 1Kb] in Joanne tribuitur, ut ex Deo nati sint (Joan. I, 12). Magnum est fidei meritum, et perfecta credentibus Deo beatitudo, per quam genitis in corpore, in iniquitate, in aegritudine, et justitia et sanitas et ortus ex Deo est. Spes vero amoenitatem vitae mundialis et bona saeculi, quiescentis (f. quiescens) in his quae a Deo disposita confidit, exsuperat, praesentium damno futurorum lucra meritura: quam Dominus [Col. 0628B] tali praemio muneratur, Omnis, qui reliquerit domum, vel fratres, vel sorores, aut matrem, aut filios, aut agrum propter nomen meum, centuplum accipiet, et vitam aeternam possidebit (Matth. XIX, 29). Egregia virtutum Dei testis, fiducia exspectationis suae, praesentia quaeque ut nulla et incerta despiciens, futura vero ut aeterna et praesentia apprehendens! Sed quam quam 619 mansurae fidei, spei, charitatis (f. charitati) parem gloriam idem Apostolus tribuat, et aequaliter inviolabiles eas esse significet; charitatem tamen praestare caeteris superioribus indicat. Per hanc enim quodam vinculo Deo suscepti amoris annectimur: fitque individua ab eo voluntas nostra semel nomini ejus charitate pietatis infusa, a qua non gladius, non fames, non nuditas separabit (Rom. VIII, 35); per quam ira, aemulatio, ambitio, iniquitas, luxus, cupiditas [Col. 0629A] piditas comprimuntur. Atque idcirco cum maneat fides, spes, charitas, major horum est charitas (I Cor. XIII, 13): per quam admixtos insecabili in Dei nomine affectu, nulla vis saecularium motuum aut dissolvit, aut dividit.

3. Charitas Hilarium urget, ne sileat haereticorum pravitatem.---Et huic tantae, tam gravi apostolicae auctoritati ego quoque inter caeteros, si quid mihi post eos loci est, testimonium reddo per hanc charitatem repositam nobis ante tempora saecularia in coeli spem assumptis, et nomini Dei ac Domini Jesu Christi adhaereo, iniquorum societatem et infidelium consortium respuens: cum quo florere nobis, [(a) 1Kb] saeculi otio domestico frui, commodis omnibus redundare, familiaritate regia gloriani, et esse falso episcopi nomine, singulis universisque et publice et privatim [Col. 0629B] in Ecclesiae dominatu gravem effici, par, ut caeteris, potestas dabatur; si modo veritatem evangelicam falsitate corrumperem, conscientiae reatum blandimento ignorantiae consolarer, judicii corruptelam excusatione alieni arbitrii defenderem, haereseos piaculo non fide mea, quae utique esset obnoxia, sed simplicitate ignorantium non tenerer, probitatem sub difficultate publicae intelligentiae mentirer. Haec enim simplicitatem (forte, in simplicitate) cordis per fidem et spem Christi charitas manens non tulit. Et cum ab Apostolo accepissem, Non enim accepimus spiritum formidinis (II Tim. I, 7), et cum Domino dicente didicissemus, Omnis qui confitebitur me coram hominibus, et ego confitebor eum coram Patre meo qui est in coelis (Matth. X, 32); et per eumdem [Col. 0629C] dictum esset, Beati qui persecutionem, patiuntur propter justitiam, quoniam ipsorum est regnum coelorum: beati estis cum vos maledicent, et persequentur, et dicent omne malum adversum vos propter justitiam; 620 gaudete et exsultate, quoniam merces vestra copiosa est in coelo (Matth. V, 10 et seqq.): non potui [(b) 1Kb] praeferre ambitiosam in reatus silentio conscientiam injuriosae pro Dei confessione tolerantiae.

[Col. 0630A] 4. Quale Opus aggrediatur.---Proferre igitur in conscientiam publicam opus tento grave et multiplex, diabolica fraude perplexum, haereticorum parte subtile, dissimulatione multorum ac metu praejudicatum, locorum, in quibus gesta res est nosque agimus, desperatione peregrinum, tempore [(c) 1Kb] antiquum, silentio novum, pridem simulata rerum pace praeteritum, proxime impia fallacissimorum hominum calliditate renovatum; hocque quo etiam in Romani imperii negotiis quies carpitur, rex angitur, palatium fervet, episcopi circumcursant, officiales magistri volitant, adversus apostolicos viros officiorum omnium festinatione turbatur. Ita ubique agitur, trepidatur, instatur; ut plane iniquitatem hujus assertionis, obtinendi labor et cura prodiderit. Enimvero [Col. 0630B] versari in sermone hominum jam diu memini, quosdam sacerdotum Dei idcirco exsulare, quod in Athanasium sententiam non ferunt: et hic error prope omnium mentes occupavit, ut sub nomine ejus non satis unicuique eorum dignam causam suscepti exsilii arbitrentur.

5. Quae in eo praetermittat.---Praetermitto autem, licet potissima regi sit referenda (f. deserenda) reverentia (quia enim (omne enim) a Deo regnum est), non tamen aequanimiter judicium ejus episcopalibus arbitriis admitti: quia Caesaris Caesari, Deo autem reddenda quae Dei sunt (Lucae XX, 25). Taceo imperatoris sublata causae cognitione judicium. Non queror extorqueri de absente [(d) 1Kb] sententiam; quamvis, Apostolo dicente, Ubi fides est, ibi et libertas est (II [Col. 0630C] Cor. III, 17), pati istud simplicitas sacerdotalis non debeat. Sed haec, non quia contemnenda sunt, verum quia his graviora sint subjecta, praetereo. Quamquam enim ex his quibusque (f. quae quibusque) in terris gesta sint, cognosci potuerit longe aliud agi, quam existimabatur; tamen propensiore cura rem omnem hoc volumine placuit exponere. Raptim enim tunc [(e) 1Kb] haec per nos ingerebantur, corruptio Evangeliorum, depravatio fidei, 621 et simulata Christi nominis [Col. 0631A] blasphema confessio. Et necesse fuit in eo sermone omnia esse praepropera, incomposita, confusa: quia quanto nos impensiore cura audientiam quaereremus, tanto illi pertinaciore studio audientiae contrairent.

6. Unde ordiatur.---Incipiam igitur ab his quae proxime gesta sunt, id est, eo tempore quo primum in Arelatensi oppido (an. 353) frater et comminister meus Paulinus ecclesiae Trevirorum episcopus eorum se perditioni simulationique non miscuit: et qualis fuit [(a) 1Kb] illa sententia exponam, a qua referens voluntatem, indignus ecclesia ab episcopis, dignus exsilio a rege est judicatus. Atque hoc ita fieri non rerum ordo, sed ratio ex praesentibus petita demonstrat: ut ex his primum confessio potius fidei, [Col. 0631B] quam pavor in homine intelligatur, [(b) 2Kb] ex quibus in eum qui adsensus his non est, cepit injuriam.

7. Quo pacto legendum sit.---Atque hoc etiam non inutiliter admonebo, ut ad omne hoc volumen diligens intentio adhibeatur. Omnia enim sunt et separanda temporibus, et distinguenda judiciis, et secernenda personis, et verborum dijudicanda virtutibus: ne forte tot epistolis, tot synodis tunc frequenter injectis, pernicioso ante finem fastidio expleatur. Agitur autem in his, quae cognitio Dei expetenda sit, quae spes aeternitatis, in quo perfecta veritas statu haereat. Et cum tam gravis rei negotium tractetur, oportet et unumquemque his modo curam cognoscendis rebus impendere, ut judicio deinceps proprio consistens, opinionem non sequatur alienam. [Col. 0631C] Explicit.



FRAGMENTUM II (Alias I partis). INCIPIT EXEMPLUM EPISTOLAE
[Col. 0632A]

Synodi Sardicensis [(c) 1Kb] ad universas Ecclesias. (Scriptae an. 347.)

1. Synodi causa.---Multa quidem et frequenter ausi sunt Ariani haeretici adversus servo, 622 Dei, qui fidem rectam et catholicam custodiunt. Adulterinam namque doctrinam inserentes, orthodoxos persequi tentaverunt. In tantum autem nunc exsurrexerunt contra fidem, ut non [(d) 69Kb] religiosam pietatem clementissimorum imperatorum lateret. Denique, gratia Dei adjuvante, etiam ipsi clementissimi imperatores congregaverunt [(e) 1Kb] ex diversis provinciis et civitatibus ipsam synodum sanctam, et in Sardicensium civitate fieri permiserunt: ut omnis quidem [Col. 0632B] dissensio amputaretur, iniqua autem doctrina penitus expulsa, pietas sola, quae est in Christo, ab omnibus custodiretur. Venerunt enim ab Oriente episcopi cohortatione excitati piissimorum imperatorum, maxime propter id quod frequenter in murmuratione fuit, id est, de dilectissimis fratribus nostris et coepiscopis, Athanasio episcopo Alexandriae et Marcello episcopo Ancyro-Galatiae. [(f) 1Kb] Arbitramur autem etiam ad vos ipsos pervenisse eorum calumnias, et aures vestras tentasse eos commovere non dubitavimus: ut adversum innocentes quidem quae dicunt credatis, sceleratae autem haereseos suae suspicionem tegant. Sed non diutius haec illis facere permissum est. Est enim gubernator Ecclesiarum Dominus, [(g) 23Kb] qui pro Ecclesiis et pro omnibus nobis mortem sustinuit, [Col. 0632C] et [(h) 20Kb] propter eas Ecclesias adscensum in coelos omnibus nobis tribuit.

2. Synodum adire trepidant Eusebiani.---Olim quidem scribentibus Eusebio, Mario, Theodoro, Diognito, Ursacio et Valente, [(i) 14Kb] Julio, consacerdoti nostro, Romanae Ecclesiae episcopo, adversum praedictos [Col. 0633A] coepiscopos nostros (dicimus autem Athanasium et Marcellum [(a) 1Kb] ; ut scripserunt ex aliis locis ut [(b) 1Kb] episcopi nostri; quae autem ab Eusebio facta sunt, nihil aliud quam falsitatis et mendacii fuisse plena. Nam etsi ex eo [(c) 1Kb] , quo vocati sunt [(d) 1Kb] a Julio episcopo carissimo 623 fratre nostro, claruit noluisse eos venisse ex ipsis litteris quibus eorum mendacia detecta sunt (venissent enim, si habuissent fiduciam eorum quae gesserunt adversus coepiscopos nostros); licet (leg. tamen pro licet) etiam ex ipsis, quae fecerunt in isto sancto et magno concilio, manifestior falsitatis suae commenta prodiderunt. Venerunt enim et ad Sardicensium civitatem, et videntes Athanasium et Marcellum, Asclepam et alios, timuerunt venire ad judicium: et non semel neque iterum, sed frequenter [Col. 0633B] vocati contempserunt invitationem synodi omnium nostrorum (f. nostrum), qui convenimus episcopi, et maxime venerabilis senectae Ossium, qui et propter aetatem et confessionem et tanti temporis probatam fidem, [(e) 1Kb] qui tantum laborem id aetatis pro Ecclesiae utilitate sustinuit, ut omni reverentia dignissimus habeatur. Exspectantibus omnibus, et cohortantibus eos venire ad judicium, ut omnia, quae de consacerdotibus nostris (add. abeuntibus) vel dixerunt vel scripserunt, praesentes possent convincere, vocati non venerunt, sicut praediximus: ostendentes etiam ex his falsitatem suam, non solum commentitiam fraudem aut exquisitam versutiam quam fecerunt prodentes per excusationem. Qui enim habent fiduciam probare ea quae absentes dicunt, haec [Col. 0633C] praesentes parati sunt convincere. Sed quia venire non ausi sunt, arbitramur de caetero neminem ignorare, etiam si illi iterum malitiam suam exercere voluerunt, nihil sufficientes probare adversus consacerdotes nostros, quos incusant quidem absentes, praesentes autem fugiunt.

3. Fugiunt; quanta et quot eorum crimina.---Fugerunt enim, dilectissimi Fratres, non solum propter [Col. 0634A] hos quos falso adpetiverunt, verum etiam (supple propter) hos qui ex diversis locis convenerunt, ut eosdem multis criminibus arguerent. Ferrum enim et vincula proferebant de exsilio revertentes viri. Et rursum ab his, qui adhuc in exsilio detinentur, [(f) 1Kb] missi affines et proximi, amici et fratres, querelas vel eorum qui supersunt detulerunt, vel eorum qui in ipsis exsiliis decesserunt, indignam injuriam prosecuti sunt. Et, quod est maximum, episcopi aderant, quorum alter ferrum et catenas praeferebat, 624 quas per eos [(g) 1Kb] cervicibus suis portaverat; alii ex eorum insimulatione mortem [(h) 9Kb] sibi intentatam testificabantur. In tantum enim desperationis eruperunt ut etiam episcopos [(i) 1Kb] interfecissent quidem, nisi fugissent ipsorum cruentas manus. [Col. 0634B] Decessit enim coepiscopus noster beatissimus [(j) 1Kb] Theodulus fugiens ipsorum infestationem. Jussus est enim ex ipsorum insimulatione mori. Alii autem gladiorum signa, plagas et cicatrices ostendebant. Alii se fame ab ipsis excruciatos querebantur. Et haec non ignobiles testificabantur viri: sed de ecclesiis omnibus electi, propter quas huc convenerunt, res gestas edocebant, milites armatos, populos cum fustibus, Judicum minas, falsarum litterarum [(k) 1Kb] suppositiones. Lectae sunt enim litterae factae a Theognito falsae adversum coepiscopos nostros Athanasium et Marcellum [(l) 1Kb] , ut et imperator adversus ipsos commoveretur. Et haec convincebant ii, qui tunc ipsius Theogniti diacones fuerunt. Ad haec virginum nudationes, incendia ecclesiarum, carceres adversus [Col. 0634C] ministros Dei: et haec omnia propter iniquam atque exsecrabilem haeresim Ariomanitarum. Qui enim communioni eorum renuntiabant, necessitate patiebantur (f. cogebantur) ista tolerare.

4. Sardicam ingressi adversariorum reformidant praesentiam.---Haec igitur considerantes, in angusto se teneri pervidebant. Erubescentes quidem confiteri ea quae commiserunt, eo quod de caetero non possent [Col. 0635A] ea diutius occultare, venerunt tandem in Sardicensi civitate; ut propter praesentiam, suspicionem [(a) 40Kb] quasi mali actus viderentur excludere. Videntes enim eos qui a se fuerant falsis oppressi testimoniis, eos etiam [(b) 1Kb] quos vehementissime oppugnarunt; ex alia parte accusatores conscientiae, etiam suorum criminum proditores prae oculis habentes suis, venire vocati non potuerunt (Graec. noluerunt), maxime consacerdotum nostrorum Athanasii, Marcelli et Asclepii conscientia perturbati: qui et implorabant judicium (et) provocabant accusatores, ut eos non solum convincerent de iis quae adversum sese falsa confinxerant, verum etiam quae adversus Ecclesias [(c) 1Kb] impia ac nefaria commiserant, edocerent. Verum illi tanto terrore 625 comprehensi sunt, ut fugam facerent; et per [Col. 0635B] illam fugam falsitatem suam detegerent ac nudarent.

5. Athanasii innocentia comprobatur.---Tametsi non solum ex prioribus, sed etiam ex istis malitia eorum et falsitas ostenderetur: ut nec existimata fuga (leg. tamen ut nec ex ista fuga) occasionem aliquam alterius malae artis invenire possent; probavimus, secundum veritatem et rationem (veritatis rationem) ea, quae ab illis commissa sunt, inquiri oportuisse: et invenimus eos etiam de his fuisse mendaces, et nihil aliud quam impugnationem adversus consacerdotes nostros exercuisse. Quem enim dicebant ab Athanasio interfectum fuisse nomine Arsenium, habetur in numero vivorum. Unde ex hoc etiam caetera, quae ab ipsis jactabantur, patuit esse plena mendacii et falsitatis. Quod autem de calice [Col. 0635C] fracto aliqua loquebantur (leg. tamquam fracto loquebantur) a Machario presbytero Athanasii; [(d) 1Kb] testificati qui praesentes fuerunt ex Alexandria de eodem loco, eo quod nihil tale esset factum. Sed et episcopi scribentes ex Aegypto ad Julium consacerdotem nostrum, abunde asseverarunt, nec suspicionem hujusmodi ibidem fuisse (Exstat haec epistola apud Athanas., t. I, p. 722). Dicunt autem [(e) 1Kb] acta etiam se habere adversus ipsum: quae habent autem, absente parte altera constat fuisse confecta. [(f) 1Kb] Simul tamen ipsis actis gentilis et catechumenus interrogatus [Col. 0636A] dicebat, intus se fuisse quando super ventum fecit Macharius, interrogatus dicebat, famosissimum illum Scyrum infirmantem in ecclesia ( ) jacuisse: ut ex hoc appareat, ex toto mysterium non fuisse celebratum, eo quod catechumeni intus fuerint, [(g) 40Kb] sed male habentes jacuerint. Nam et ipse totius malitiae Scyrus commentator, exussisse Athanasium quemdam de divinis Scripturis librum dicebat. Ad hoc convictus confiteri coepit, infirmatum se fuisse quando Macharius praesens fuit; ut ex hoc etiam falsum testem illum [(h) 1Kb] esse appareret. Denique falsitatis praemium eidem Scyro honorem (Graec. , nomen) episcopatus dederunt, homini qui neque 626 presbyter quidem fuit. Venientes enim duo presbyteri nunc ad concilium (qui eo temporis [Col. 0636B] cum Melitio fuerant, postmodum ab Alexandro episcopo Alexandriae beatae memoriae viro suscepti sunt, nunc cum Athanasio agunt), testati sunt nusquam omnino istum Melitii fuisse presbyterum, neque omnino habuisse eum Melitium [(i) 1Kb] in eodem loco, apud Mareotem, ecclesiam, nec ministrum: quem tamen nunc velut episcopum illum secum adduxerunt, qui ante nec presbyter fuit: ut nomine episcopatus videantur falsitatem suam tegere apud audientes.

6. Marcellus et Asclepas irreprehensibiles.---Lectus autem est et liber, quem conscripsit frater et coepiscopus noster Marcellus: et inventa est [(j) 14Kb] Eusebii et qui cum ipso fuerant exquisita malitia. Quae enim ut proponens Marcellus posuit, haec eadem quasi jam comprobans proferret, adsimularunt. [Col. 0636C] Lecta sunt ergo quae sequebantur, lecta etiam quae anteposita erant quaestioni; et recta fides ejus inventa est. Neque enim a sancta Virgine Maria, sicut ipsi confingebant, initium [(k) 1Kb] dabat Deo Verbo; neque finem habere regnum ejus, sed regnum ejus sine principio ac sine fine esse conscripsit. Sed Asclepius coepiscopus noster acta protulit, quae confecta sunt apud Antiochiam praesentibus adversariis et Eusebio ex Caesarea, et ex sententiis [(l) 27Kb] judicatum episcopum ostendisse esse inreprehensibilem.

7. Eusebianorum scelera, nomina et artes.---Merito [Col. 0637A] ergo acciti frequenter, non ausi sunt venire: merito fugerunt conscientiae suae impulsu praecipitati. Fuga enim falsitates suas confirmaverunt, et credi ea fecerunt, quae praesentes accusatores eorum dixerunt et ostenderunt. Quid igitur? Supra haec omnia etiam olim depositos atque ejectos Ecclesia propter haeresim Arii non solum susceperunt, sed etiam in majorem provexerunt gradum, diacones quidem in presbyterium, [(a) 18Kb] de presbyterio autem in episcopatum, propter nihil aliud, nisi ut impiam doctrinam dilatare ac disseminare possent, et 627 piam corrumperent fidem. Sunt autem istorum [(b) 28Kb] post Eusebium duo auctores etiam Theodorus ab Heraclia, Narcissus a Neroniade Ciliciae, Stephanus ex Antiochia, Georgius ex Laodicia, [(c) 1Kb] licet timens [Col. 0637B] non adfuerit de Oriente, Acacius ex Caesarea Palaestinae, Menophantus ex Epheso Asiae, Ursacius a Singiduno Moesiae, Valens ex Mursa Pannoniae. Etenim praedicti etiam (supple iis) qui ab Oriente secum venerunt, non permiserunt sanctum Concilium intrare, neque omnino in Ecclesiam Dei sanctam accedere. Venientes etenim Sardicam per singula loca synodos faciebant inter se, et pactiones cum interminationibus, ut omnino venientes Sardicam ad judicium non accederent, neque in unum cum sancta (Graec. et magna) synodo convenirent: [(d) 12Kb] et ad id solum venerunt, coetum praesentiam suam qui statim fugerunt. Haec enim scire potuimus a consacerdotibus nostris, [(e) 1Kb] Ario scilicet ex Palaestina, Stephano de Arabia: qui cum ipsis venerunt quidem, sed ab eorum perfidia [Col. 0637C] recesserunt. Hi enim venientes in sanctam synodum, violentiam quidem, quam passi fuerant, conquerebantur; nihil autem ab ipsis recte agi asserebant: asserentes (f. adjicientes) etiam hoc, quod essent ibi plurimi rectae fidei, qui prohibebantur ab ipsis venire ad nos propositis interminationibus. Hac [Col. 0638A] igitur causa in uno loco (Graec. ) omnes manere sategerunt, et nec parum temporis, [(f) 9Kb] nec habere eos liberam facultatem permiserunt.

8. Synodi sententia.---Quia ergo non oportuit conticescere, nec inulta [(g) 9Kb] retinere, falsitates, vincula, homicidia, pugnas, falsas epistolas, verberationes, nudationes virginum, exsilia, eversiones ecclesiarum, [(h) 1Kb] incendia, translationes de ecclesia ad majores, et ante omnia contra rectam fidem insurgentes Arianae haeresis doctrinas: ex hac causa carissimos quidem fratres et coepiscopos nostros Athanasium Alexandriae, et Marcellum Ancyrogalatiae, et Asclepium Gazae, et eos qui cum ipsis erant ministrantes Deo, innocentes et puros pronuntiamus, 628 scribentes ad unamquamque eorum provinciam, [Col. 0638B] ut cognoscerent singularum ecclesiarum plebes sacerdotis sui integritatem, et habere se episcopum suum, illos autem, qui se eorum ecclesiis immerserunt luporum more, id est, Gregorium in Alexandria, Basilium in Ancyra, et Quintianum in Gaza, neque [(i) 41Kb] nomen habere episcopi, neque communionis omnino eorum habere participatum, neque suscipere ab aliquo eorum litteras, neque ad eos scribere, illos autem, hoc est, Theodorum, Narcissum, Acacium, Stephanum, Ursacium et Valentem, Menophantum, et Georgium (etsi timens, [(j) 1Kb] ut dictum est, non adfuit, sed tamen quia a beatae memoriae Alexandro episcopo quondam Alexandriae dejectus est), et quod sit tam ille, quam etiam caeteri [(k) 1Kb] qui comprehensi sunt, furoris Ariani, et [Col. 0638C] propter objecta crimina, hos omnes aequali sorte dejecit sancta synodus de episcopatus gradu: et judicavimus non solum illos episcopos non esse, sed neque communionem quidem cum fidelibus habere. Separantes enim Filium, et alienantes Verbum a Patre, separari ab Ecclesia catholica oportet, et [Col. 0639A] alienos esse a nomine Christiano. Sint igitur vobis anathema, eo quod ausi sunt adulterare verbum veritatis. Apostoli enim est praeceptum: Si quis vobis evangelizaverit praeter quam quod accepistis, anathema sit (Gal. I, 9). His neminem communicare denuntiate: nulla enim communicatio luci ad tenebras. Hos omnes longe facite: nulla enim participatio Christo ad Belial. Observate, Carissimi, ut neque scribatis ad eos, neque eorum accipiatis litteras. Curate autem etiam, dilectissimi Fratres et consacerdotes, quasi praesentes spiritu huic interfueritis synodo, omnia quae a nobis instituta sunt confirmare per litteras vestras, ut ab omnibus episcopis idem sentire, atque unam esse omnium voluntatem ex litterarum consensione sit manifestum. [Col. 0639B] [(a) 1Kb] Optamus, Fratres, vos in Domino bene valere. Explicit.

629 Incipit [(b) 1Kb] exemplum epistolae factae (an. 347) ad Julium urbis Romae episcopum, Julio episcopo a synodo directae.

9. Cur Julius non adfuerit synodo. Petri sedis praerogativa.---Quod semper credidimus, etiam nunc sentimus: experientia enim probat et confirmat, quae quisque auditione audivit. Verum est enim, quod beatissimus magister gentium Paulus apostolus de se locutus est: [(c) 1Kb] An experimentum quaeritis ejus, qui in me loquitur Christus (II Cor. XIII)? quamquam utique quia in ipso Dominus Christus habitavit, dubitari non possit [(d) 1Kb] Spiritum sanctum per animam [Col. 0639C] ejus locutum, et organum corporis personasse. Et tu itaque, dilectissime frater, corpore separatus, mente concordi ac voluntate adfuisti: et honesta fuit et necessaria excusatio absentiae, ne aut lupi schismatici furtum facerent et raperent per insidias, aut canes haeretici rabido furore exciti insani oblatrarent, aut certe serpens diabolus [(e) 1Kb] blasphemiorum venenum effunderet. Hoc enim optimum et valde congruentissimum esse videbitur, si ad caput, id est ad Petri apostoli sedem, de singulis quibusque provinciis Domini referant sacerdotes.

[Col. 0640A] 10. Legati Julii.---Quoniam ergo universa, quae gesta sunt, quae acta, quae constituta, et chartae continent, et vivae voces carissimorum fratrum et compresbyterorum nostrorum Archydami [(f) 1Kb] et Philoxeni, et carissimi filii nostri Leonis diaconi verissime et fideliter exponere poterunt; pene supervacuum videatur eadem his inserere litteris. Patuit apud omnes, qui convenerunt ex partibus Orientis, qui se appellant episcopos (quamquam sint ex his certi auctores (superiori epistola num. 7 nominati), quorum sacrilegas mentes Ariana haeresis pestifero tinxit veneno) diu tergiversatos propter diffidentiam ad judicium venire noluisse, tuamque et nostram reprehendisse communionem, quae nullam habebat culpam: quia non solum octoginta episcopis testantibus [Col. 0640B] de innocentia Athanasii pariter credidimus (in Concilio Alexandrino, cujus epistola indicatur num. 5); sed et conventi per presbyteros tuos et per epistolam, [(g) 1Kb] ad synodum quae futura erat in urbe Roma venire noluerunt: et satis erat iniquum, [(h) 1Kb] illis contemnentibus, tot sacerdotibus testimonium perhibentibus, Marcello et Athanasio denegare societatem.

630 11. Tria in synodo tractanda.---Tria fuerunt, quae tractanda erant. Nam et ipsi religiosissimi imperatores permiserunt, ut de integro universa discussa disputarentur, et ante omnia de sancta fide et de integritate veritatis, quam violaverunt. Secunda de personis, quas dicebant esse [(i) 1Kb] dejectas; de iniquo judicio, vel si potuissent probare, justa fieret [Col. 0640C] confirmatio. Tertia vero quaestio, quae vere quaestio appellanda est, quod graves et acerbas injurias, intolerabiles etiam et nefarias contumelias ecclesiis fecissent, cum raperent episcopos, presbyteros, diacones, et omnes clericos in exsilium mitterent, ad deserta loca transducerent, et fame, siti, nuditate, et omni egestate necarent; alios clausos carcere et squalore et putore conficerent, nonnullos ferreis vinculis ita (adde stringerent), ut cervices eis arctissimis circulis strangularentur. Denique ex ipsis quidam vincti in eadem injusta defecerunt poena: quorum ambigi [Col. 0641A] non potest martyrio gloriosam mortem exstitisse. Adhuc quoque audent quosdam retinere: nec ulla causa fuit criminis, nisi quod repugnarent, et clamarent quod exsecrarentur Arianam et Eusebianam haeresim, et nollent habere cum talibus communionem, [(a) 1Kb] iis autem, qui secum sentire maluerunt, prodesse. Et qui ante fuerant dejecti, non solum recepti sunt, sed etiam ad clericalem dignitatem promoti, et acceperunt praemium falsitatis.

12. Ursacii et Valentis perversitas.---Quid autem de impiis et de imperitis adolescentibus Ursacio et Valente statutum sit, accipe, beatissime frater. Quia manifestum erat, hos non cessare adulterinae doctrinae [(b) 1Kb] lethalia semina spargere, et quod Valens relicta ecclesia ecclesiam aliam invadere voluisset, [Col. 0641B] et eo tempore, quo seditionem commovit, unus ex fratribus nostris, qui fugere non potuit, Viator obruptus et conculcatus in eadem Aquileiensium civitate die tertia defecit: causa utique mortis fuit Valens, qui perturbavit, qui sollicitavit. Sed ea quae beatissimis Augustis significavimus cum legeritis, facile pervidebitis, nihil nos praetermisisse, quantum ratio patiebatur. Et ne molesta esset longa narratio, qui fecissent, et [(c) 1Kb] quae commisissent, insinuavimus.

13. Synodi placita Siciliae, Sardiniae et Italiae per Julium addiscenda.---Tua autem excellens prudentia disponere debet, ut per tua scripta, qui in Sicilia, 631 in Sardinia, in Italia sunt fratres nostri, quae acta sunt et quae definita cognoscant; et ne ignorantes [Col. 0641C] eorum accipiant litteras communicatorias, id est [(d) 1Kb] epistolia, quos justa sententia degradavit, perseverent autem Marcellus et Athanasius et Asclepius in nostra communione: quia obesse eis non poterat iniquum judicium, [(e) 1Kb] et fuga, et tergiversatio eorum, qui ad judicium omnium episcoporum, [(f) 1Kb] qui convenimus, venire noluerunt. Caetera, sicuti superius commemoravimus, plena relatio fratrum, quos sincera charitas tua misit, unanimitatem tuam perdocebit. Eorum autem nomina, qui pro facinoribus [Col. 0642A] dejecti sunt, subjicere curavimus: ut sciret eximia Gravitas tua, qui essent communione privati. Uti ante praelocuti sumus, omnes fratres et coepiscopos nostros litteris tuis admonere digneris, ne [(g) 1Kb] epistolia, id est, litteras communicatorias eorum accipiant.


NOMINA HAERETICORUM.

14. Ursacius a Singiduno, Valens a Mursa, Narcissus [(h) 16Kb] ab Jeropoli, Stephanus ab Antiochia, Acacius a Caesarea, Menophantus ab Epheso, Georgius a Laodicia.


ITEM NOMINA EPISCOPORUM INFRA, QUI SYNODO SARDICENSI ADFUERUNT ET SUBSCRIPSERUNT IIDEM IN JUDICIO.

[Col. 0642B] 15. Ossius ab Spannia Cordobensis, Annianus ab Spanniis de Castolona, Florentinus ab Spaniis de Emerita, [(i) 1Kb] Dominianus ab Spaniis de Asturica, Castus ab Spaniis de Caesara Augusta, Praetextatus ab Spaniis de Barcilona, Maximus a Tuscia de Luca, 632 Bassus a Macedonia de Diocletianopoli, Porphyrius a Macedonia de Philippis, Marcellus a Macedonia de [(j) 1Kb] Ancyra Gallaciae, Euterius a Procia de Caindo, Asclepius a Palaestina de Gaza, [(k) 1Kb] Moysius a Thessalia de Thebis, Vincentius a Campania de Capua, Januarius a Campania de Benevento, Prothogenes [(l) 1Kb] a Dacia de Serdica, Dioscorus de Thracia, [(m) 1Kb] Hymenius a Thess. de Pearata, Lucius a Thracia de Caynopoli (an Hadrianopoli?), [(n) 1Kb] Lucius ab Italia de Verona, Evagrius a Macedonia de Heraclianeo [Col. 0642C] (Ms. Eraclialineo), Dionysius ab Achaia de Lignedon, Julius ab Acacia de [(o) 1Kb] Thebe eptapyleos. Athenodorus ab Achaia de Blatea (Lab. a Dacia de Blacena). Diodorus ab Asia de Tenedos, Alexander a Thessalia de Larissa, Aethius a Macedonia de Thessalonica, Vitalis a Dacia ripensi de Aquis, Paragorius a Dardania de Scupis, Trifon ab Achaia de [(p) 1Kb] Marciarce, Athanasius ab Alexandria, Gaudentius ab Achaia (a Dacia) de Naiso, Jonam a Macedonia de Particopoli (Parthenopoli, aut Paroecopoli), Alypius [Col. 0643A] ab Achaia de Magari. Macedonius ab Ardania (Labb. a Dardania) de Ulpianis, [(a) 1Kb] Calvus ab Achaia ripensi de Castra martis, Fortunatianus ab Italia de Aquileia, Plotarcus ab Acacia [(b) 1Kb] de Patras, Eliodorus a Nicopoli, Eutarius a Pannoniis, [(c) 1Kb] Arius a Palaestina, Asturus ab Arabia, [(d) 1Kb] Cocras ab Achaia de Asapofebiis. Stercorius ab Apulia de Canusio. Calepodius a Campania, Lerenius (Athan. et Lab. Irenaeus) ab Achaia de Secoro, Martyrius ab Achaia de Neapoli, Dionysius [(e) 1Kb] ab Arcaida de Elida, Severus ab Italia de Ravennensi, Ursacius ab Italia de Brixa. Portasius (Sirm. Protasius) ab Italia de Mediolano, 633 Marcus ab Asia de Fissia (Sirm. a Dacia de Scissia), Verissimus a Gallia de Lugduno, Valens ab Achaia (a Dacia) ripense de Scio, Palladius a Macedonia [Col. 0643B] de Dui (Dio), Gerontius a Macedonia de Brevi, Alexander ab Achaia de Morenis (Sirm. de Ceparisina), Euthitius (f. Eutichius) ab Achaia, Titius ab Asia de Montonis (an a Dacia de Montemnis?). Episcopi omnes numero unus de sexaginta.

16. Athanasii innocentia manifesta. Sacrificii opus solius est presbyteri.---»Res, quantum arbitror (inquit Hilarius), sermonis alterius interpretatione non indiget. Nam omnia ita edicta sunt et expressa, ut in lucem cognitionis elata sint: testes ex Aegypto compositi, Athanasius ipse praesens, falsorum judicum nocturna et turpis per conscientiam fuga, tantorum scelerum gravis et subjecta universorum oculis invidia. [(f) 1Kb] Adde originem causae, ex qua in Athanasium occasio est quaesita sententiae. Reus, presbyteri [Col. 0643C] sui impetu, disturbati altaris in ipso sacrificiorum tempore, ubi Scyrus presbyter adsistebat, arguitur. Scyrus presbyter negatur, et criminis falsitas cum auctore damnatur. Porro autem sacrificii opus sine presbytero esse non potuit. Cum in hominem quaestio est, ipse facti tam gravis nullus est locus, apud Mareotem [(g) 1Kb] ecclesia nulla est. Numquid potius ipsa soli religio defecit? aut aliquo, ut adsolet, hiatu locus violati sacrificii desedit? Scyrus de diacono [(h) 1Kb] episcopus adseritur ordinatus; ut de contumelia in presbytero perpessa mentientis episcopi major auctoritas sit. Sed locus ecclesiae [(i) 1Kb] si fuit, et est: si non est, nec fuit. Et quid ambiguum est, hos potius falsorum criminum indices asseruisse factum esse, quod [Col. 0644A] esse potuit (f. patuit) infectum; aut eos, qui postea indicarunt, [(j) 1Kb] constitutos non fuisse, quod si fuit, non potest non fuisse?

17. Athanasii crimina non constant.---»Si quis igitur est humanis institutis ad usum [(k) 1Kb] communis intelligentiae eruditus, si quis prudentiae praeceptis in viam consectandae veritatis insistit; animum intendat, et quid in hujuscemodi negotiis tenere se arbitrii velit, expendat: ratio interim de indiciorum auctoribus exsistat. Haec duo indicata: unum quod crimen affirmet, criminis locum non occupet (f. nuncupet), perpessa injuria (f. perpessum injuriam) hominem designet; aliud vero, quod crimen, locum, hominem neget. Quaero, in quam te sententiam concedere aequum videbitur? Certe, opinor, quisquam ab [Col. 0644B] utroque consultus, et positus in medio utriusque sententiae, 634 ita loquetur: Si crimen est, docendum est; si locus est, demonstrandus est: si homo, contuendus est. At vero cum et facti fides, et loci religio, et injuriae homo nullus est; vesanum existimabitur, rebus judicem non exstantibus judicare.

18. Athanasii damnandi nulla causa.---»Respicite in coelum et astra, vos sacerdotes; et in eum, qui ex nihilo fecit illa, cum libertate fidei et spei quam accepistis, intendite, recordantes talem vobis futuri in vos judicii formam esse propositam, ut quo judicio judicaveritis, judicetur de vobis (Matth. VII, 2). Haec quaerenti mihi respondete: Athanasium quo judicio damnastis? Dicetis nempe, Episcoporum: et haec confessionis vestrae erit venia. Secuti, inquit (f. inquietis), [Col. 0644C] sumus sanctam judiciorum sub episcopali communione reverentiam. Sed ignorasse vos negabitis, Athanasio, cujus damnationem a vobis Valens, Ursacius, Saturninus exigunt, ab Ossio, Maximino, Julio redditam communionem? Non facio comparationem: rogo, quae de crimine Athanasii vestra sententia fuit? Presbyter ejus Macharius irruisse in ecclesiam Mareotidem dicitur, Scyrum presbyterum perturbasse, et salutis nostrae sacramenta projecisse: ad hujus rei testes cathecumenum et gentilem interrogatos. Verum postea a sanctis (Sardicae congregatis) nescitis judicatum (adde, apud) Mareotem ecclesiam nullam esse; Scyrum vero presbyterum non fuisse? Quid est, quod secuti estis? Falsis episcopis auctoritatem datis, [Col. 0645A] aliis vero negatis? Quae sunt, (supple perinde) atque non essent decernitis: judicatis autem illa, quae non sunt? Sed ut subjectioni (an suggestioni?) huic credideritis, credo carcer exegit, custos institit, tortor incubuit, gladius pependit, ignis ambussit. In non exstantibus judicandi episcopalem apud vos auctoritatem improbitas obtinuit: in veritate obtinenda sanctitas fidem perdidit? O veros Christi discipulos! o dignos successores Petri atque Pauli! o pios Ecclesiae patres? o ambitiosos inter Deum plebemque legatos, veritatem vos Christi falsitati hominum vendidisse! Satisfecimus igitur [(a) 1Kb] primae propositioni, qua spopondimus Athanasium reum teneri nullius eorum, quae objectatis, criminum posse. Superest, ut quid de Marcello et Photino gestum sit, paucissimis dicam.

[Col. 0645B] 19. Photini condemnatio, et Ursacii ac Valentis poenitentia. ---»Photinus Sirmiensis Episcopus fuit a Marcello imbutus: nam et diaconus sub eo aliquandiu fuit. Hic corruptis innocentiae 635 moribus ac disciplinis, turbare evangelicam veritatem persistebat novis praedicationibus. Et hoc ita saepe est, ut cum incrementa vitiorum detrimenta in amore Dei fecerunt, vesanum depravatae scientiae studium increscat. Igitur ad tollendum ex episcopatu Photinum, qui [Col. 0646A] ante biennium jam in Mediolanensi synodo (an. 347) erat haereticus damnatus, ex plurimis provinciis [(b) 65Kb] congregantur sacerdotes (an. 349), hoc magis solliciti atque anxii, turbari rursum miscerique omnia, quod jam pridem plures episcopos reos vel falsorum in Athanasio judiciorum, vel communionis haeresis Arianae, ab Ecclesia fuerat necesse resecare. Quam opportunitatem nacti Ursacius et Valens, Romanae plebis episcopum adeunt (an. 349), recipi se in Ecclesiam deprecantur, et in communionem per veniam admitti rogant. Julius [(c) 2Kb] ex consilio veniam, quam orabant, impertit: ut cum lucro catholicae Ecclesiae, vires quoque detraheret Arianis, cum eos, qui unitatem ante turbaverunt, consilii hujus et audaciae poenitentes in communionem catholicam per veniam reconciliatae [Col. 0646B] pacis admitteret.

20. »Et quia non est nisi de veritate confessio, 636 nisi de vitio poenitentia, nisi venia de admisso; Velens et Ursacius admittendi, ut orabant, in communionem, de Athanasii innocentia, de judicii falsitate, de Arianae haeresis piaculo talibus litteris ante profitentur.«

[Col. 0647A] Exemplum [(a) 1Kb] Epistolae, quam post renuntiationem Orientalium [(b) 1Kb] , Athanasium reum non esse, in urbe Roma holographa manu Valens perscripsit (an. 349), et Ursacius subscripsit.

Domino Beatissimo Papae Julio Valens et Ursacius S.

Quoniam constat, nos antehac multa gravia de nomine Athanasii episcopi litteris nostris insinuasse, atque litteris [(c) 1Kb] Sanctitatis tuae conventi, ejus rei, de qua significavimus, non praestitisse rationem: profitemur apud Sanctitatem tuam, cunctis praesentibus presbyteris fratribus nostris, omnia, quae antehac ad aures vestras pervenerunt de nomine praedicti, falsa [(d) 1Kb] a nobis esse insinuata atque omnibus [Col. 0647B] viribus carere: atque ideo nos libentissime 637 amplecti communionem praedicti Athanasii; maxime cum Sanctitas tua, pro insita sibi benevolentia, errori [Col. 0648A] nostro veniam fuerit dare dignata. Profitemur etiam, quod si aliquando nos Orientales voluerint, vel idem [(e) 1Kb] Athanasius, malo animo ad causam vocare, citra conscientiam tuam non adfuturos. Haereticum vero Arium, sed et satellites ejus, qui dicunt, Erat tempus quando non erat Filius, et qui dicunt ex nihilo filium, et qui negant (hic adde Deum) Dei filium ante saecula fuisse, sicut per priorem libellum nostrum, quem apud Mediolanum porreximus, et nunc et semper anathematizasse, hac manu nostra, qua scripsimus, profitemur: et iterum dicimus, haeresim Arianam, ut superius diximus, et ejus auctores in perpetuum damnasse. Et manu Ursacii: Ego Ursacius Episcopus [(f) 52Kb] huic professioni nostrae subscripsi.

[Col. 0648B] »Haec epistola (inquit Hilarius) post biennium missa est, quam haeresis Photini [(g) 4Kb] a Romanis damnata est.«

638 Item exemplum alterius epistolae (scriptae an. 349) Valentis et Ursacii, quam post aliquantum temporis ab Aquileia, postquam hanc superiorem [(a) 1Kb] Romae emiserant, ad Athanasium miserunt et episcopos.
[Col. 0649A]

Domino Fratri Athanasio Ursacius et Valens.

Dedit se occasio fratris et compresbyteri nostri Moysetis, venientis ad tuam dilectionem, frater charissime, per quem tibi salutem largissimam dicimus ex Aquileiensium civitate, et optamus ut incolumis litteras nostras recenseas. Dederis enim fiduciam, si tu quoque in rescribendo vicem nobis rependas. Sane habere nos locum tecum et communionem ecclesiasticam his litteris scito. Divina pietas te custodiat, Frater.

»Superioribus igitur litteris datis, venia indulgetur [Col. 0649B] orantibus, reditus ad catholicam fidem cum commnione [Col. 0650A] donatur: maxime cum Sardicensis synodi veritatem [(b) 1Kb] ipsae orantium veniam litterae continerent.

21. Athanasius Marcellum a sua communione separat. ---»Verum inter haec Sirmium [(c) 4Kb] convenitur. 639 Photinus haereticus comprehensus, [(d) 2Kb] olim reus pronuntiatus, et a communione jam pridem unitatis abscissus, nec tum quidem per factionem populi potuit amoveri. Sed idem Athanasius Marcellum, qui post recitationem libri quem scriptum ediderat (nam hunc nos quoque habemus), sententia synodi Sardicensis episcopatui erat redditus, ubi quaedam alia nova miscere sensit, et ambiguis praedicationibus, ejus in quam Photinus erupit doctrinae viam quaerere; a sua communione [(e) 2Kb] separat anteriore tempore, quam Photinus arguitur, praeventam judicio meditationem corruptae voluntatis ostendens, [Col. 0650B] et non ex libri editione condemnans. Sed [Col. 0651A] quia promptum est ex bono malum effici, praebuit non illis quae in Marcellum gesta ante [(a) 1Kb] fuerant, sed his quae in Photinum gerenda erant, auctoritatem.

22. In gratiam Athanasii gesta Sardicensia qui conentur Orientales irrita facere.---»Illud autem esse cognitum cunctis oportet, nullam umquam adversus Marcellum, praeter eam quae Sardicensibus est dissoluta sententiis, deinceps synodum fuisse contractam; neque [(b) 1Kb] tunc cum de Photino decretum ab Occidentalibus est et ad Orientales est relatum, aliquod in eum expressum fuisse judicium: sed homines mente callidos, ingenio subtiles, malitia pertinaces, occasionem revolvendi ejus, quod Athanasii absolutione (Sardicae data) 640 est dissolutum, [Col. 0651B] quaesiisse judicii; et rescribentes de Photino, Marcelli mentionem, velut institutionum talium magistri, addidisse: ut mortuam de Athanasio ipso jam tempore quaestionem, et veritatis judicio consepultam, in publicam recordationem causae novitas excitaret, et subrepens per Photini damnationem Marcelli nomen inveheret. Exstat autem in [(c) 1Kb] superioris epistolae corpore, Marcellum ab Arianis occasione libri, quem de subjectione Domini Christi ediderat, una cum Athanasio fuisse damnatum. Docetur etiam recitatione ejusdem libri innocentem deprehendi. Falsitatem quoque judicii Ariani (in synodo Constantinop. an. 336) exstantis adhuc libri fides arguit. De Photino autem [(d) 1Kb] tantum, sicuti mos poscebat, ad Orientales epistolae fiunt, non injuria extorquendi, [Col. 0651C] ut nunc [(e) 1Kb] agitur, assensum, sed instruendae universorum scientiae consuetudine.

23. »Sed cur abnegatae Marcello communionis Athanasius reus esse rescribitur (A Sirmiensi Orientalium synodo)? Numquid propter libri vitium Marcellus abstentus est? Testes ipsi sunt, ex institutis ejus Photinum perversitatis istius initia sumpsisse. Nam negata sibi ab Athanasio communione, ingressu sese ecclesiae Marcellus abstinuit. Ita communio cum eo in ista fide (f. inita rectam fidem) de subjectione et traditione regni docet: 641 negata rursum pravitate (leg. pravitatem) doctrinae alterius ostendit. Ac sic utrumque viri istius judicium caret culpa, cum in data communione synodi (Sardicensis) sit secutus assensum; in abnegata vero, ipso se Marcello [Col. 0651D] abdicante solo sine ulla synodi auctoritate. Verum omnis ista alterius causae et doloris est quaestio. Et [Col. 0652A] quamquam conceptis jam diu in Athanasium odiis suis satisfiat in majorem tamen sceleris gradum molitio tanta procedit.

24. Rescriptum Sirmiense fidem rectam prae se ferens, fraude et veneno plenum est.---»Nam tertius mihi locus praestat, ut fidem, quam epistolae primordio condiderunt, fraudulentam, haereticam, et verbis blandientibus veneno interiore suffusam esse demonstrem. Profitemur enim ita: Unum quidem ingenitum esse Deum patrem, et unum unicum ejus Filium, Deum ex Deo, lumen ex lumine, primogenitum omnis creaturae, et tertium addentes Spiritum sanctum paracletum: ut cum securitas legentium, vel indoctorum simplicitas tam mollibus fuerit intercepta principiis; uno eodemque subscriptionis elicitae assensu, in Photini [Col. 0652B] animadversionem, in Athanasii reatum, in damnationem fidei catholicae transeatur. Et spero quod non exiguam partem cognitionis istius (scil. Athanasii innocentiae) synodus Sardicensis attulerit, ubi insectatione Arianorum omnia in Athanasium crimina conficta esse monstrantur, et vis adhibita plebi Dei (Vide supra, n. 3), ut in pestiferam lethalis doctrinae conniventiam transirent. Rem tamen, quia causa postulat, breviter dicam.

25. Ad tuendam Trinitatis fidem semper laborarunt apostolici viri. Ecclesiae hostium inde in se concitarunt odium.---»Cura et negotium apostolicis viris semper fuit, constanti et publica perfectae fidei praedicatione, conatus omnes oblatrantis haeresis comprimere, et exposita Evangeliorum veritate, perversitatem doctrinae [Col. 0652C] errantis exstinguere; ne audientium mentes quadam labe contaminans contagium vitii adhaerentis infligeret (f. inficeret). Itaque diligenter epistolis variis, quae de Deo patre opinio, quae de Dei filio cognitio, quae in Spiritu sancto sanctificatio oporteret esse, frequenter copioseque complexi sunt; (supple ideo) ut cognitus de Deo patre fieret 642 Filius Deus, et in Deo filio (supple esset) Deus pater, et in Deo patre Filius Deus. Ac sic secundum ipsius definitionem dicentis: Ego et Pater unum sumus (Joan. X, 30), et rursum: Sicut, Pater, tu in me, et ego in te (Joan. XVII, 21), continetur fides nostra in Patris et Filii nominibus personisque Deus unus. Neque enim vel invidia Judaeorum, vel odium gentilium, vel furor haereticorum aliis potius adversus nos causis est excitatus, [Col. 0652D] quam quod aeternitatis [(f) 1Kb] virtutem, nomen Filii confitemur in Patre. Haereticorum autem perversitas [Col. 0653A] de fide impia semper exorta est. Nam dum occupati vitiis, et ab innocentiae operibus aversi, inutilium se quaestionum difficultatibus implicant; improbabiles effecti [(a) 1Kb] vita, voluntate, judicio, placere expetunt novitate doctrinae, postquam veritatis scientiam perdiderunt.

26. Nicaeni concilii occasio. Arianorum doctrina. »Cum igitur patribus nostris cognitum fuisset, et [(b) 2Kb] Arios duos profanissimae fidei praedicatores exstitisse, seque longius non jam opinio, sed judicium labis istius tetendisset; ex omnibus orbis partibus in unum advolant, Nicaeamque concurrunt: ut exposita fide populis, et in luce intelligentiae cognitionis divinae itinere directo, intra ipsos auctores suos emergentis mali seminaria necarentur. Tradebant autem Arii talia: [Col. 0653B] Patrem Deum instituendi orbis causa genuisse filium, et, pro potestate, [(c) 1Kb] sui ex nihilo in substantiam novam atque alteram Deum novum alterumque fecisse; profani in Patrem, ex nihilo opinantes aliquid ei simile potuisse generari; blasphemi in Christum, infinitatis eum paternae generositate exspoliantes: ut cum didicissent ex persona Patris: Non est Deus alius praeter me (Esa. XLV, 18); et a Filio: Ego in Patre et Pater in me (Joan. XIV, 11); et: Ego et Pater unum sumus (Joan. X, 30), sanctae in utroque unitatis vinculum abruperint, non exstanti creationis [(d) 1Kb] substantiae dantes Dei filio Domino nostro Jesu Christo initium de tempore, ortum de nihilo, non ex altero.

27. »Itaque comprimendi mali istius 643 causa, [Col. 0654A] [(e) 1Kb] trecenti vel eo amplius episcopi apud Nicaeam congregantur: in omnes Arianos, assensu omnium, damnatio haeretica decernitur, et evolutis evangelicis atque apostolicis doctrinis, perfectum unitatis catholicae lumen effertur. Quid igitur fuerit expressum, fides ipsa, ut est exposita, commendat.«

Incipit fides apud Nicaeam conscripta (an. 325) a trecentis decem et octo episcopis contra omnes haereses.

Credimus in unum Deum patrem omnipotentem, omnium visibilium et invisibilium factorem. Et in unum Dominum Jesum Christum filium Dei [(f) 1Kb] unigenitum, natum de Patre, hoc est, de substantia Patris, Deum de Deo, lumen de lumine, Deum verum de Deo vero, natum non factum, unius substantiae [Col. 0654B] cum Patre, quod Graeci dicunt , per quem omnia facta sunt, sive quae in coelo sive quae in terra, qui propter nos homines et propter nostram salutem descendit, incarnatus est, homo factus est, passus est, et resurrexit tertia die, adscendit in coelos, venturus judicare vivos et mortuos. Et in Spiritum sanctum. Eos autem, qui dicunt, Erat quando non erat, et prius quam nasceretur non erat, et quia ex nullis exstantibus factus est, quod Graeci [(g) 11Kb] dicunt, vel alia substantia sive essentia, dicentes mutabilem et convertibilem filium Dei; hos anathematizat catholica et apostolica Ecclesia.

28. Fidei sincerae comparatione adulterinae falsitas patet. ---»Fides fidei comparata falsitatem [(h) 1Kb] mentionis exponit. Nam quae apud Nicaeam ordinata est, [Col. 0655A] plena atque perfecta est, et omnibus undique, quibus irrepere haeretici solent, aditibus obseratis, inviolabili inter Patrem et Filium aeternae unitatis soliditate connectitur: haec vero simplicitate blanditur, primum asserens nos ita credere, quod absit a quoquam. Caeterum Occidentalium fides, evangelicis instituta doctrinis, Patrem in Filio, Filium confitetur in Patre; Patrem ingenitum, Filium substantia aeternitatis aeternum, id est, ut Patrem semper, ita et Filium semper in Patre, et natum de Deo 644 Deum esse, non conceptum scilicet, et in eo semper de quo est, esse.

29. »At vero haec per fidia (Orientalium Sirmio rescribentium) non fides, Deum ex Deo dicens, et primogenitum commendans, et Trinitatis nomen instituens, [Col. 0655B] virus suum sub modestia religiosae moderationis occultat, dicens, Deum ex Deo, lumen ex lumine: ut per occasionem confessionis istius, ex Deo ac lumine, Deus ac lumen factus a Deo, non genitus de Deo, id est, non de substantia paternae aeternitatis exstiterit; ac sic contumelia Patris vilescat et Filius, si Deus ortus ex nihilo est: in primogeniti vero confessione ordinem quemdam ab ejus ortu creantis (f. creatis) mundi rebus assignent: ut quia mundus ex tempore est, tamen, licet mundo prior sit Christus, ex tempore sit; et non aeternitas in eo tempore (an ante tempora?), sed ordo in tempore sit creati (f. creatis): ac per hoc aliquid quod ante eum sit relinquatur, qui esse coepit ex tempore; (adde et) dissolvatur in Christo omne quod Deus est, cum in eo non [Col. 0655C] exstantis aliquando Mariae ortus a tempore sit.

30. Christus quo sensu primogenitus omnis creaturae. ---»Quin etiam homines spe omni bona vacui, ad occasionem tanti periculi auctoritatem apostolicam pertendunt; quia de eo dictum sit, primogenitus omnis creaturae. Sed subtrahentes antecedentem consequentemque sententiam, aptant (f. aptam) doctrinis suis sub Apostoli nomine perstruunt falsitatem. Nam talis est ordo dictorum: Qui est imago Dei invisibilis, [Col. 0656A] primogenitus omnis creaturae: quia in ipso constituta sunt omnia in coelis et in terra, visibilia et invisibilia, sive Throni, sive Dominationes, sive Principatus, sive Potestates, omnia per ipsum et in ipso condita sunt, et ipse est ante omnes (Coloss. I, 15, 16). Imago ergo Dei invisibilis ex nihilo ordo est, et coepit a tempore? Aut quia primogenitus omnis creaturae est, ordo quidem in eo connexae [(a) 2Kb] incognitae creationis exprimitur, sed non sequitur primogenitum omnis creaturae? Quia in ipso constituta sunt omnia in coelis et in terra, id est, in ipso universorum elementorum visibilium et invisibilium condita et constituta materia est; et idcirco omnia per ipsum et in ipso: idcirco primogenitus omnis creaturae, quia in eodem, jam a principio, omnium quae effecturus erat, omnia generationum [Col. 0656B] 645 initia [(b) 1Kb] constiterunt. Atque non ita in ordine creaturarum, quae in ordine constitutae sunt, primus in numero est: sed ipse imago Dei invisibilis, manens per virtutem efficiendi semper in ipso, se primogenitum habuerit eorum, quae per ipsum in coelo et in terra visibilia et invisibilia crearentur exstantia.

31. Trinitas qui dispar inducatur.---»Quin etiam haud dissimilis, in Trinitatis nuncupatione, falsitatis eorum contextus est. Ubi enim a diversis substantiis Filium a Patre, impio et maledico ore [(c) 1Kb] disciderint, et in separatis duobus assistat auctoritas, tertia dinumeratur in Spiritu: et [(d) 1Kb] cum fit Pater in Filio et Filius in Patre, et Spiritus sanctus accipiat ex utroque; in eo, quod Spiritus exprimitur sanctae [Col. 0656C] hujus inviolabilis unitas (f. add. Trinitatis), haeretica parte parturiat Trinitas pronuntiat (f. pronunciata) dissidium.

32. Nicaenus tractatus quam accuratus.---»Sed diligens Nicaeni tractatus perfectusque sermo artissimo veritatis praescripto, omnia haereticorum ingenia [(e) 1Kb] conclusit, ita ponens: Credimus in unum Deum patrem, et in unum filium ejus Jesum Christum. Unum ambo, et uterque unum, [(f) 1Kb] et in personali nomine [Col. 0657A] patris. Et in Filium unum, quia unus est de utroque. Deum verum de Deo vero docet et virtutem et nuncupationem [(a) 1Kb] pari in utroque veritate communem; neque aliud in alio opinandum, cum Deus de Deo, et verus de vero sit uterque unum. Cum vero sit in utroque (supple, unum, scil. nomen, virtus, etc.); natum vero non factum ad proprietatem ortus et originis refert: quia fieri, ex nullo subjaceat; nasci autem, de patre proprium; neque alia nascentibus, quam originis suae, forma vel virtus est. Quod autem fit, ex opere exsistit ut fiat. Atque ita non factura in eo coepit ex nihilo; sed est nativitas [(b) 1Kb] a parente. Unius autem cum patre substantiae, quod Graeci dicunt . Ita est: 646 aeternitas sola sui similis est, et quod est semper, in Deo est. Ne qua [Col. 0657B] igitur labes in Dominum Jesum Christum haereticae pravitatis incideret, idcirco in eo essentiae veritas explicatur. [(c) 14Kb] Essentia enim ex eo, quod semper est, nuncupatur: quae quia extrinsecus opis ad continendam se numquam eguerit, et substantia dicitur; quod intra se id, quod semper est, et in aeternitatis suae virtutem subsistat. Ac sic quod ait: Ego et Pater unum sumus (Joan. X, 30); et, Qui me vidit, vidit et Patrem (Joan. XIV, 9); et rursum: Ego in Patre, et Pater in me est (Ibid. 11); et illud, Ego de Patre exivi (Joan. XVI. 28): aequalis in utroque, id est, in Deo qui innascibilis est, et in Deo (Hic desideratur qui genitus est) una atque eadem in utroque substantia [Col. 0658A] aeternitatis expletur. Quod autem descendit, incarnatus est, homo factus est, et resurrexit tertia die, adscendit in coelos, venturus judicare vivos et mortuos; sacramenta salutis nostrae in his continentur. Sed idcirco immutabilis et inconvertibilis filius Dei [(d) 1Kb] , ut in assumptione hominis corruptioni potius gloriam intulerit, quam labem aeternitati. Anathema autem in eos, qui ex nihilo factum dicunt, quod [(e) 1Kb] Graeci dicunt, et qui dicunt: Erat quando non erat, et prius quam nasceretur non erat, damnationem in Christo violatae aeternitatis, id est, deitatis paternae, sub maledictione designat.

33. »Hujus igitur intimandae cunctis fidei, Athanasius in Nicaea synodo diaconus, deinceps Alexandriae episcopus, vehemens [(f) 1Kb] auctor exstiterat, et Arianam [Col. 0658B] pestem in tota [(g) 1Kb] Aegypto veri tenax vicerat: atque ob id conjuratis in eum testimoniis falsitas est criminum comparata. Res postea [(h) 1Kb] fidelibus judicum dijudicata sententiis. Sed multum ad cognitionem proficiet, si quae post absolutionem Athanasii, ad Constantium Imperatorem 647 Sardicensis synodi oratio [(i) 1Kb] fuerit, cognoscatur.«



FRAGMENTUM III (Alias II partis).


INCIPIT DECRETUM SYNODI [(j) 1Kb] ORIENTALIUM APUD SERDICAM [(k) 1Kb] EPISCOPORUM A PARTE ARIANORUM, QUOD MISERUNT [(l) 2Kb] AD AFRICAM (Editum an. 347).

Gregorio Alexandriae episcopo, Nicomediae episcopo [Col. 0659A] [(a) 2Kb] , Carthaginis episcopo, Campaniae episcopo, Neapolis Campaniae episcopo, Ariminiadeno Campaniae episcopo, Salonarum Dalmatiae episcopo, Anfioni, Donato, Desiderio, Fortunato, Euthicio, Maximo, Sinferunti, et omnibus per orbem terrarum consacerdotibus nostris, presbyteris et diaconibus, et omnibus qui sub coelo sunt in Ecclesia sancta catholica, [(b) 1Kb] episcopi qui a diversis Orientalium (adde partium) provinciis, id est, provincia Thebaida, [(c) 1Kb] et provincia Palaestina, Arabia, Phoenice, Syria (Syria Coele), Mesopotamia, Cilicia, [(d) 1Kb] Isauria, Cappadocia, Galatia, Ponto, Bithynia, Pamphilia, Paphlagonia, Caria, Phrygia, Pisidia, et ex insulis Cycladum, Lydia, Asia, Europa, Hellesponto, Thracia, Emimontu, [(e) 1Kb] ad civitatem [Col. 0659B] Serdicam congregati concilium celebravimus, in Domino aeterna salus.

1. Unitatis et traditionum servandarum fictus amor. ---Est quidem nobis omnibus indeficiens oratio, dilectissimi Fratres, primo ut sancta Domini et catholica Ecclesia dissensionibus omnibus et schismatibus carens, unitatem spiritus et vinculum charitatis ubique conservet 648 per fidem rectam. Sed et vitam immaculatam quoque tenere, amplecti, custodire, servare omnibus invocantibus Dominum est quidem justum, praecipue episcopis qui ecclesiis sanctissimis praesumus. Secundum, ut Ecclesiae regula sanctaque [Col. 0660A] parentum traditio atque judicia in perpetuum firma solidaque permaneant, nec nobis semper gentibus, sectis (f. novis emergentibus sectis), traditionibusque perversis, maxime in constituendis episcopis, vel in exponendis, aliquando turbetur, quo minus teneat evangelica sanctaque praecepta, et quae sanctis et beatissimis Apostolis jussa sunt et majoribus nostris, atque (f. et quae) a nobis ipsis in hodiernum usque servata sunt, et servantur.

2. Marcelli doctrina.---Exstitit namque temporibus nostris Marcellus quidam Gallaciae, haereticorum omnium exsecrabilior pestis, quique sacrilega mente ore profano, perditoque argumento velit Christi Domini regnum perpetuum, aeternum et sine tempore, disterminare; initium regnandi accepisse Dominum [Col. 0660B] dicens ante quadringentos annos, finemque ei venturam simul cum mundi occasu. Etiam hoc asserere coepti temeritate conatur, quod in corporis conceptione tunc factus sit imago invisibilis Dei, tuncque et panis, et janua, et vita effectus. Eadem haec non solum verbis nec (f. ac) loquacitatis assertione confirmat; sed totum, quidquid fuerat sacrilega mente conceptum, blasphemoque ore prolatum, [(f) 1Kb] concupiscentia nitenti, libro blasphemiis et execrationibus pleno indens, etiam alia multa (f multo) pejora, calumniam [(g) 1Kb] in ipsum faciens divinis Scripturis cum sua 649 interpretatione et scelerata mente, [(h) 48Kb] quae [Col. 0661A] contra illis ex suo pestifero sensu applicabat, quibus ex rebus aperte manifesteque constitit haereticus. Quique assertiones suas quibusdam squaloribus miscens, nunc falsitatibus Sabellii, nunc malitiae Pauli Samosatensis, nunc blasphemiis Montani haereticorum omnium ducis aperte permiscens, unamque confusionem de supradictis faciens, ut imprudens Galata in aliud Evangelium declinavit, quod non est aliud, secundum quod beatus Paulus tales condemnans ait: Etsi angelus de coelo aliter annuntiaverit vobis quam quod accepistis, anathema sit (Gal. I, 8).

3. Prima ejusdem condemnatio. In archivo Ecclesiae asservatur doctrinae ipsius censura.---Magna autem fuit parentibus atque majoribus nostris sollicitudo de [Col. 0661B] supradicta praedicatione sacrilega. Condicitur namque (an. 336) in Constantinopolim civitatem sub praesentia beatissimae memoriae Constantini imperatoris concilium episcoporum, qui ex multis Orientalium provinciis advenerunt, ut hominem malis rebus imbutum salubri consilio reformarent, et ille admonitione sanctissima correptus a praedicatione sacrilega discederet: quique increpantes illum, et exprobrantes, necnon charitatis affectu postulantes multo tempore, nec quidquam proficiebant. Namque post unam et secundam multasque correptiones, cum nihil proficere potuissent (perdurabat enim et contradicebat rectae fidei, et contentione maligna Ecclesiae catholicae resistebat); exinde illum omnes horrere ac vitare coeperunt: et videntes quoniam subversus est a peccato, et est a semetipso damnatus, [Col. 0661C] actis eum ecclesiasticis damnaverunt, ne ulterius oves Christi pestiferis contactibus magis macularet. Tunc namque etiam ejus aliquos pravissimos sensus contra fidem rectam Ecclesiamque sanctissimam, propter memoriam posterorum cautelamque, suis sanctissimis scripturis in archivo Ecclesiae condiderunt. Sed haec quidem secundum impietatem Marcelli haeretici prima fuerunt: pejora sunt deinde subsecuta. 650 Nam quis fidelium credat, aut patiatur ea, quae ab ipso male gesta atque conscripta sunt, quaeque digne anathematizata sunt? [(a) 1Kb] [Nam cum ipso Marcello a parentibus nostris in Constantinopolim civitatem.] Namque liber sententiarum exstat in ipsum ab episcopis conscriptus: in quo libro etiam isti, qui nunc cum ipso sunt Marcello atque illi favent, id est, Protogenes Serdicae civitatis episcopus et [(b) 1Kb] Siracusanus, [Col. 0662A] in ipsa sententia manu propria conscripserunt: quorum manus valens testatur, fidem sanctissimam nullo genere mutandam, nec Ecclesiam sanctam praedicatione falsa subvertendam; ne hoc modo pestis ac lues animarum omnibus gravissima importetur, Paulo dicente: Sive nos, sive angelus de coelo aliter annuntiaverit vobis quam quod accepistis, anathema sit (Gal., I, 8).

4. Marcellus damnatus a pluribus episcopis in communionem recipitur.---Vehementer autem admirati sumus, quatenus eum, qui aliter quam in vero est audet Evangelium praedicare, quidam, qui se ecclesiasticos esse volunt, facile ad communionem recipiunt; nec blasphemias ejus, quae in ipsius libro signatae sunt, inquirentes, nec illis, qui sollicite [Col. 0662B] cuncta investigaverunt, et invenientes juste damnaverunt, consensum accommodare voluerunt. Etenim Marcellus, cum apud suos haereticus haberetur, peregrinationis [(c) 1Kb] auxilia requisivit: scilicet ut et illos falleret, qui et ipsum et ejus scripta pestifera ignorarent. Sed quidquid apud illos agit, impia sua scripta sensusque profanos occultat falsa pro veris opponens, quaestum sibi de simplicibus atque innocentibus fecit, quique sub praetextu ecclesiasticae regulae multos Ecclesiae pastores induxit (an seduxit?): eosque in suam redigens potestatem, Sabellii haeretici sectam inducens, callida fraude decepit, restaurans Pauli Samosatensis et artes et dolos. Mixta enim est omnium haereticorum sectis Marcelli extranea traditio, sicut supra memoratum est. [Col. 0662C] Unde convenerat, omnes Ecclesiae sanctae praepositos 651 memores dictorum Domini Christi dicentis: Cavete vos a pseudoprophetis, qui veniunt ad vos in vestitu ovium, intrinsecus autem sunt lupi rapaces, a fructibus eorum cognoscetis eos (Matth., VII, 15, 16), vitare ab hujusmodi et horrere, nec illis facile communicare, agnoscere illos ex actibus suis, atque ex eorum scriptis sacrilegis praedamnare. Nunc vero vehementer metuimus, ne nostris temporibus compleatur quod scriptum est: Cum dormiunt homines, venit inimicus et spargit zizania inter frumentum (Matth., XIII, 25). Cum enim non vigilant hi, quos vigilare oportet in custodia Ecclesiae; falsa verba [(d) 1Kb] imitantia, funditus id quod rectum est vertunt.

5. Marcello neganda communio denuntiatur.---Quapropter [Col. 0662D] nos, qui plene ex libro Marcelli ejus sectam sceleraque cognovimus, scripsimus vobis, dilectissimi [Col. 0663A] Fratres, ut neque Marcellum, neque eos qui illi junguntur, ad communionem sanctae Ecclesiae admittatis; memores quoque sitis prophetae David dicentis: Dixi eis qui faciunt facinus, ne feceritis facinus; et delinquentibus, ne exaltaveritis cornu. Nolite in altum tollere cornu vestrum: ne loquamini adversus Dominum iniqua (Psal. LXXIV, 5, 6). Et credite Salomoni dicenti: Nolite transferre terminos aeternos, quos constituerunt patres vestri (Prov., XXII, 28). Quae cum ita sint, nolite supradicti Marcelli pravissimi sequi errores, et ea, quae ab ipso injusta praedicatione contra Dominum Christum inventa traditaque sunt, praedamnate; ne blasphemiis sceleribusque etiam ipsi participes sitis. Sed propter compendium haec hactenus de Marcello.

[Col. 0663B] 6. Athanasio conficta crimina.---Verum de Athanasio quondam Alexandriae episcopo accipite quae gesta sunt. Accusatus est graviter juxta Deum sacrilegus, et juxta mysteria Ecclesiae sanctae profanus, quique propriis [(a) 1Kb] manibus comminuit poculum Deo et Christo dicatum, ipsumque altare venerandum confregit, sedemque sacerdotalem subvertit ipse, atque ipsam basilicam, Dei domum, Ecclesiam Christi, demolitus usque ad solum est. Presbyterum vero ipsum, virum gravem et justum, nomine Narchen (Ischyram), tradidit custodiae militari. Accusatus praeterea est de injuriis, violentia, caede, atque ipsa [(b) 1Kb] episcoporum internecione. Quique etiam diebus sacratissimis Paschae tyrannico more saeviens, Ducibus atque Comitibus junctus: quique propter ipsum aliquos [Col. 0663C] in custodia recludebant, aliquos vero verberibus flagellisque vexabant, 652 caeteros diversis tormentis ad communionem ejus sacrilegam adigebant (Nec actus commissi umquam ab innocentibus fuerant); sperans hoc modo suos suamque praevalere posse factionem, ut per Duces et Judices perque carceres ipsos, (add. et) verbera diversaque tormenta invitos ad communionem suam cogeret, nolentes adigeret, repugnantes atque resistentes sibi tyrannico more terreret. Erant quidem illa gravia et acerba ab accusatoribus objecta.

7. Tyri contra Athanasium gesta.---Nam propter haec necessario concilium apud Caesaream Palaestinam [Col. 0664A] primo videtur esse condictum (an. 334, at non celebratum): et cum minime ab ipso vel ab satellitibus ad supradictum concilium occurreretur, post alterum annum (an. 335) in Tyro propter ejus facinora necessario iterum celebratur. Advenerunt episcopi de Macedonia et de Panonnia, Bythinia, et omnibus partibus Orientis, imperatoris jussione constricti: quique actis Athanasii flagitia criminaque cognoscentes, non passim nec temere accusatoribus credunt, sed suo de concilio inlustres et laudabiles episcopos eligunt, atque in rem praesentem, ubi res gestae erant de quibus arguebatur Athanasius, mittunt: quique oculata fide cuncta adspicientes atque vera cognoscentes, ad concilium redeunt, ejusque crimina, quae ab accusatoribus objiciebantur, suo testimonio vera [Col. 0664B] confirmant. Unde [(c) 1Kb] in praesentem Athanasium dignam pro criminibus sententiam dicunt. Propter quod Tyro fugiens, imperatorem appellat. Audit etiam imperator: quique interrogatione habita omnia ejus flagitia recognoscens, sua illum sententia in exsilium (Treviros) deportavit. His ergo ita cadentibus rebus, cum Athanasius damnatus digne in exsilio haberetur ob meritum facinorum suorum, sacrilegus in Deum, in mysteria sacra profanus, in demolitione basilicae violentus, in episcoporum exitiis innocentiumque fratrum persecutor (f. persecutione) horrendus; ab omnibus episcopis in rejiciendis malis servatur auctoritas legis, canon Ecclesiae, et apostolorum sancta traditio.

8. Athanasii ab exsilio reditus.---Sed dum Athanasius [Col. 0664C] post damnationem suam reditum sibi de exsilio compararet, de Gallia ad Alexandriam post plurimum tempus advenit (an. 338): quique praeterita in nihilum ducens, acrius in nequitia praevalebat. Nam comparatione sequentium, levia sunt quae ab ipso prima commissa sunt. Etenim per omnem viam reditus sui Ecclesiam 653 [(d) 2Kb] subvertebat, damnatos episcopos aliquos restaurabat, aliquibus spem ad episcopatus reditum promittebat, aliquos ex infidelibus constituebat episcopos, salvis et integris permanentibus sacerdotibus, per pugnas et caedes gentilium, nihil respiciens leges, desperationi tribuens totum. Unde per vim, per caedem, [Col. 0665A] per bellum, Alexandrinorum basilicas depraedatur. Constituto jam in ejus locum ex judicio concilii (scil. Antiocheni an. 341) sancto et integro sacerdote (Gregorio) ut barbarus hostis, et ut pestis sacrilega adductis gentilium populis Dei templum incendit, altare comminuit, et clam exiit de civitate, occulteque profugit.

9. Episcopis aliis ab exsilio reversis afficta scelera. Corpus Domini consecratum. Sacrificium confectum.---Sed de Paulo Constantinopolitanae civitatis quondam episcopo post reditum exsilii sui si quis audierit, perhorrescet. Fuere namque et in Ancyra provinciae Galatiae, post reditum Marcelli haeretici, domorum incendia et genera diversa bellorum. Nudi ab ipso ad forum trahebantur presbyteri, et, quod cum lacrymis luctuque dicendum, consecratum Domini corpus ad [Col. 0665B] sacerdotum colla suspensum palam publiceque profanabat, virginesque sanctissimas Deo Christoque dicatas publice in foro, media in civitate, concurrentibus populis, abstractis vestibus, horrenda foeditate nudabat. Sed in civitate Gaza provinciae Palaestinae post reditum suum Asclepas altare comminuit, multasque seditiones effecit. Praeterea Hadrianopoli Lucius post reditum suum sacrificium a sanctis et integris sacerdotibus confectum, si fas est dicere, canibus projiciendum jubebat. Igitur cum haec ita sint, num quidnam lupis tantis ac talibus oves Christi ad huc usque credimus, et membra Christi membra fornicatoriae faciemus? Absit.

10. Athanasii facinora. A Julio et Italiae episcopis [Col. 0665C] suscipitur.---Nam postea Athanasius peragrans per diversas partes orbis terrarum, scilicet seducens aliquos per suam fallaciam adulationemque pestiferam, decipiens innocentes episcopos qui ejus facinora ignorabant, vel Aegyptios 654 aliquos ejus actus ignorantes, scripta a singulis emendicando, ecclesias pacificas perturbabat, aut ipse sibi novas pro sua voluntate [(a) 1Kb] fingebat. Nihil tamen hoc valere potuit ad judicium jamdudum a sanctissimis et inlustribus episcopis consecratum. Non enim commendatio eorum, [(b) 1Kb] qui nec in concilio judices fuerunt, nec concilii judicium habuerunt aliquando, nec praesentes cum supradictus Athanasius audiretur, fuisse noscuntur, aut valere illi potuit, aut prodesse. Denique cum sibi haec in [Col. 0666A] cassum provenisse cognosceret, ad Julium Romam perrexit, sed et ad Italiae quosdam ipsius partis episcopos: quos seducens per epistolarum falsitatem, ab eisdem perfacile in communione receptus est. Deinde coepere illi non tam pro ipso, quam pro suis actibus laborare: quod illi pertemere credendo communicaverant. Etenim si fuerant illae litterae aliquorum, non tamen eorum qui aut judices fuerant, aut in concilio assederant. Quae quidem etiam si essent aliquorum, temere illi fidem, [(c) 1Kb] pro se dicentes, habere numquam deberent. Sed et judices, qui illum sententiaverunt, credere noluerunt.

11. Ab Arianis depositi qui se defendant.---Ideo quia et alii quique [(d) 1Kb] in praetorium pro suis facinoribus detecti sunt, nunc cum Marcello et Athanasio conjuncti sunt; decimus autem Asclepas ante decem [Col. 0666B] et septem annos episcopatus honore discinctus est (an. 330); deinde Paulum et Lucium, et quotquot talibus conjuncti sunt: circumeuntes simul exteras regiones, persuadebant judicibus non esse credendum illis, qui in eos digne sententiam protulerunt; ut hoc genere commercii sibi quemdam ad episcopatus reditum procurarent. Nec in ipsis locis, in quibus peccaverant, nec in proximis, vel ubi accusatores habebant, se defendebant; sed juxta peregrinos, et longe a regionibus suis positos ignorantes gestorum fidem, justam sententiam conabantur perfringere, ad illos referentes actus suos, qui illos per omnia nesciebant. 655 Astute hoc faciunt. Scientes enim de judicibus, de accusatoribus, de testibus multos decessisse, post [Col. 0666C] tot tantasque sententias, putaverunt aliud restaurare judicium, volentes apud nos causam dicere, qui neque illos excusavimus, neque judicavimus, Qui enim judicaverunt, jam ad Dominum perrexere.

12. Insimulantur quasi Orientales Occidentalibus subjiciant.---Voluerunt autem etiam Orientalibus episcopis [(e) 1Kb] et veniunt pro judicibus defensores, pro defensoribus rei, eo tempore cum eorum defensio non valebat: maxime cum tunc defendi minime potuerunt, quando illos accusatores sui faciem ad faciem arguebant. Novam legem introducere putaverunt, ut Orientales episcopi ab Occidentalibus judicarentur. Et volebant Ecclesiae judicium per eos posse constare, qui non tam illorum miserebantur, [Col. 0667A] quam actibus suis. [(a) 1Kb] Hoc itaque nefas quoniam numquam recepit ecclesiastica disciplina; quaesumus, dilectissimi Fratres, ut sceleratam perniciem conatusque mortiferos perditorum nobiscum etiam ipsi damnetis.

13. Quasi consentientes cum iis quos damnaverant. ---Etenim cum adhuc esset episcopus Athanasius, Asclepam depositum sua sententia ipse [(b) 1Kb] damnavit. Sed et Marcellus similiter numquam communicavit. Paulus vero Athanasii expositioni interfuit, manuque propria sententiam scribens, cum caeteris eum etiam ipse damnavit. Et quamdiu quisque eorum episcopus fuit, sua judicia confirmavit. Sed cum diversis ex causis diversisque temporibus singuli eorum digne de Ecclesia suis pro meritis pellerentur, majorem [Col. 0667B] concordiam una conspiratione fecerunt; donantes sibi quisque delicta, quae cum episcopi essent, pro auctoritate divina damnarunt.

14. Sardicensis concilii initia.---Namque quoniam Athanasius in Italiam et Galliam pergens sibi judicium comparavit; post mortem aliquorum accusatorum, testium, judicumque, et credidit posse se denuo tempore audiri, quod ejus flagitia vetustas temporis obscuraret. Cui consensum commodantes non recte, Julius urbis Romae episcopus, Maximus (Maximinus Trevir.) et Ossius, caeterique complures ipsorum, concilium apud Serdicam fieri ex imperatoris benignitate 656 sumpserunt. Occurrimus ad Serdicam litteris imperatoris conventi. Quo cum venissemus, didicimus in media ecclesia Athanasium, Marcellum, omnes sceleratos concilii sententia pulsos, et merito [Col. 0667C] singulos pro suis facinoribus praedamnatos, cum Ossio et Protogene sedere simul et disputare, et quod est deterius, divina mysteria celebrare. Nec confundebatur Protogenes Serdices episcopus communicare Marcello haeretico, cujus et sectam et reprobum sensum, in concilio [(c) 1Kb] quater sententiis episcoporum subscribens, propria voce ipse damnaverat. Unde manifestum est, quia sese ipse sua sententia condemnavit, cum se illi communicando participem fecit.

15. Orientalium conatus ut Athanasium et alios a synodo ejiciant.---Verum nos tenentes ecclesiasticae regulae disciplinam, et volentes miseros in aliquantulum [(d) 1Kb] vivere, mandavimus illis, qui cum Protogene [Col. 0668A] et Ossio fuerunt, ut de suo coetu damnatos excluderent, neque peccatoribus communicarent: deinde una nobiscum audirent ea, quae a patribus nostris contra ipsos in praeteritum fuerant judicata (nam liber Marcelli non exspectabat accusationem, per se enim aperte haereticus noscebatur): et ne falsis suggestionibus crederent, [(e) 1Kb] non eorum quisquam pravissimam mentem propter locum episcopatus obscurant. At illi contra haec resistebant: qua ratione, nescimus. Nec se voluerunt ab ipsorum communione secernere, confirmantes Marcelli haeretici sectam: et facinora Athanasii caeterorumque scelera fidei ecclesiasticae pacique praeponebant.

16. His itaque cognitis, nos octoginta [(f) 1Kb] episcopi, qui propter pacem confirmandam Ecclesiae ex diversis [Col. 0668B] longinquisque provinciis cum ingenti exitu et labore ad Serdicam veneramus, videntes haec non sine lacrymis ferebamus. Leve enim non erat, quod a se eos dimittere omnino negabant, quos patres nostri merito suis pro criminibus ante damnarunt. His itaque communicare nefas duximus, neque cum profanis voluimus sancta Domini sacramenta miscere, servantes et tenentes regulam ecclesiasticae disciplinae. Nam ut supradictos Ossium a se Protogenemque non dimitterent, [(g) 1Kb] conscientia forte mala, 657 quam sibi eorum unusquisque debebat nudari aliquo, quam ad palam fieri magnopere pertimescebant: nec sic in eos audebat eorum aliquis sententiam dicere, ne et se ipse damnaret, quod illis contra interdictum communicassent, quibus communicare nullo genere [Col. 0668C] oporteret.

17. Verum nos iterum illos atque iterum rogabamus, ne firma solidaque concuterent, ne subverterent legem, nec jura divina turbarent, ne cuncta confunderent, atque traditionem Ecclesiae ne quidem modica pace (f. parte) frustrarent: sed nec novam sectam inducerent, aut Orientalibus episcopis conciliisque sanctissimis de Occidente venientes aliqua in parte praeponerent. At illi contra despicientes haec, nobis minabantur, et se Athanasium et caeteros sceleratos vindicaturos pollicebantur. Quasi vero aliud facere aut dicere possent, qui sceleratos omnes ac perditos in suum consortium receperunt. Praeterea ingente hoc tumore proponunt, audacia potius ac temeritate, [Col. 0669A] quam legitima ratione possessi. Videntes enim quod ii, qui damnatos recipiunt, in offensam crimenque incurrunt ut violatores coelestium legum; tali auctoritate judicium constituere conabantur, ut sese judices judicum dicere vellent, atque eorum, qui jam cum Deo sunt, si fas est, sententiam refricare. Nos vero rogabamus illos per plurimos dies, ut a se damnatos abjicerent, et se Ecclesiae sanctae conjungerent, atque patribus vera dicentibus consensum accommodarent. Sed illi se hoc facturos omnino negabant.

18. Delegatos ex utraque parte Mareotam mittendos proponunt.---Altercantibus igitur nobis, emerserunt quinque episcopi ex partibus nostris, qui superstites de sexto numero eorum, qui ad Mareotam directi [Col. 0669B] fuerant, remanserant, et talem illis optionem proponunt: mittendos esse ex utroque concilio episcopos aliquos ad loca, in quibus Athanasius scelera flagitiaque commisit, ut sub testificatione Dei cuncta fideliter scriberent; et si falsa inventa fuerint quae concilio nuntiavimus, ipsi damnemur, nec imperatoribus, nec concilio, nec cuiquam episcopo conqueramur; quod si verum constiterit quod ante diximus, ad numerum nostrum ex vobis quos delegistis, id est, qui Athanasio post damnationem communicaverunt, sed et eos qui Athanasio et Marcello fautores defensoresque sunt, exponamus, nec imperatoribus, nec concilio, 658 nec cuiquam episcopo aliqui vestrum conquerantur. Hanc optionem a nostris propositam Ossius et Protogenes omnesque eorum socii suscipere [Col. 0669C] timuerunt.

19. Sardicae congregatos infamant.---Immensa autem confluxerat ad Serdicam multitudo sceleratorum omnium ac perditorum, adventatium de Constantinopoli, de Alexandria: qui rei homicidiorum, rei sanguinis, rei caedis, rei latrociniorum, rei praedarum, rei spoliorum, nefandorumque omnium sacrilegiorum et criminum rei; qui altaria confregerunt, ecclesias incenderunt, domosque privatorum compilaverunt; profanatores mysteriorum Dei, proditoresque sacramentorum Christi; qui impiam sceleratamque haereticorum doctrinam contra Ecclesiae fidem asserentes, sapientissimos presbyteros Dei, diacones, sacerdotes atrociter demactaverunt: et eos omnes secum collectos in suo conventiculo habuerunt Ossius [Col. 0669D] et Protogenes; eosque honorantes, nos omnes diacones et sacerdotes Dei despiciebant, quia nec ipsi [Col. 0670A] volebamus talibus aliquando conjungi: iique vulgo, omnibusque gentibus (f. hominibusque gentilibus), id quod inter nos fuerat referebant, pro veris falsa fingentes; nec discordiam inter nos ex causa Dei ortam, sed ex humana praesumptione narrabant. Divinis humana miscentes, et ecclesiasticis rebus privatas adjungentes, civitatis nobis concentum seditionemque conflarunt, dicentes nos gravem schismate civitati importasse injuriam, nisi illis, quod nefas erat, communicaremus: et haec frequenter acclamabant. Nos enim omnino illis communicare noluimus, nisi eos quos damnavimus projecissent, et dignum honorem Concilio Orientis tribuerent.

20. Quos scelestos praedicant, communione donatos esse conqueruntur.---Quae vero ipsi egerint, vel [Col. 0670B] quale concilium habuerint, hinc addiscere poteritis. Nam Protogenes, sicut supra diximus, apud acta anathematizans Marcellum et Paulum, postea eos in communionem suscepit. Dionysium vero [(a) 8Kb] ab Elica provinciae Achaiae, quem ipsi exposuerunt, in concilio habuerunt. Simul secum, et exponentes et expositi, judices et rei, communicantes mysteria divina pertractant. Bassum autem de Diocletiana civitate in flagitiis sceleribusque detectum, et merito de Syria deportatum, ordinaverunt episcopum: quique apud ipsos sceleratius vivens detectus, et ab ipsis damnatus, cum ipsis hodie videtur esse conjunctus. Et quia io [(b) 2Kb] Thessalonicensis Protogeni 659 frequenter probra multa criminaque objecit, quod diceret illum concubinas et habuisse et habere, cui communicare [Col. 0670C] numquam voluit, nunc vero in amicitiam receptus, quasi pejorum consortio expurgatus, apud ipsos habetur ut justus. Asclepas autem, cum ad Constantinopolim civitatem propter Paulum venisset, post immanitatem rerum atrocitatemque, commisit quae media in ecclesia Constantinopolitana gesta sunt, post mille homicidia, quae altaria ipsa humano sanguine coinquinaverunt, post interfectiones fratrum exstinctionesque gentilium, hodieque cum Paulo, cujus causa haec gesta sunt, communicare non cessat: sed et illi, qui per Asclepam Paulo communicant, accipientes ab eodem scripta atque ad illum mittentes. Ex hac igitur coagulatione, atque ex perditorum congregatione, quale potuerit celebrari concilium, in quo flagitia sua non tam puniebant, quam agnoscebant?

21. His admisceri detrectant.---Non enim secundum [(c) 1Kb] nos, qui ecclesiis sanctissimis praesidemus, [Col. 0671A] populisque rectores sumus, donantes et dimittentes, quae ab ipsis nec dimitti umquam possunt nec donari: quique etiam Marcello et Athanasio caeterisque sceleratis flagitia blasphemias, quae nefas fuerat dimittere, condonarunt: cum scriptum sit, Si peccaverit homo in hominem, orabunt pro eo ad Dominum; si autem in Deum peccaverit homo, quis orabit pro eo (I Reg. II, 25)? Nos autem talem consuetudinem non habemus, nec Ecclesia Dei (I Cor. XI, 16). Sed nec haec docere aliquos patimur, nec novas traditiones inducere: ne proditores fidei traditoresque Scripturarum divinarum, quod nefas est, dicamur, ne a Domino et ab hominibus condemnemur.

22. Schismatis invidiam in Occidentales rejiciunt.---Verum illi supradicti etiam haec adversus nos machinabantur. [Col. 0671B] Et quoniam sciebant, nos non posse sibi scelestorum [(a) 1Kb] beneficio communicare; ex scriptis nos Imperatorum terrere putabant, ut invitos ad suam communionem traherent: et [(b) 1Kb] spectabant dividi totius mundi profundam Ecclesiae aeternamque pacem propter Athanasium et Marcellum, propter quos nomen Domini blasphematur in gentibus, quos oportebat, si in se aliquid timoris Dei habuissent, ne turbo iste qui per ipsos natus est permaneret, a sua pravissima praesumptione vel sero discedere, ne ipsorum causa contra sese scinderetur Ecclesia: aut si in iis, qui pro ipsis certant, metus Dei esset, etiamsi nihil esse damnabile apud ipsos inveniretur, 660 tamen et quod propter ipsos unitas Ecclesiae scinditur, et propter insanam rabiem cupiditatemque [Col. 0671C] honorum pax profunda subvertitur, exsecrari eos ac perhorrere deberent.

23. Ecclesiae negant olim depositos restituendi potestatem. ---Cum ita res currere videremus, ad suam patriam regredi nostrum unusquique decrevit: placuitque nobis [(c) 1Kb] de Serdica scribere, et ea quae gesta sunt nuntiare, nostramque sententiam declarare. Nos enim Athanasium et Marcellum, qui in Dominum impie blasphemantes scelerati vixerunt, expositos olim atque damnatos non possumus iterum in episcopatus honorem suscipere: quique crucifigentes verum (f. iterum) filium Dei, atque illum denuo publicantes, acerbis ictibus confixerunt (Hebr. VI, 6). Alter enim ipsorum, blasphemando in filium Dei atque in ejus regnum, aeterna morte mortuus est semel. [Col. 0671D] Alter in corpus Domini (adde, et) mysteria ejus prophano more atrociter peccans, caeteraque flagitia immaniter gerens, episcoporum sententia ejectus est atque damnatus. Quamobrem quoniam a parentum [Col. 0672A] traditione discedere non possumus, quia nec talem auctoritatem sumpsit Ecclesia, nec talem potestatem a Deo accepit; supradictos ad honorem dignitatemque Ecclesiae nec ipsi suscipimus, et suscipientes digne damnamus. Sed nec alios, qui aut olim aut postea merito damnati sunt, in Ecclesia recipimus, adhaerentes legibus Dei traditionibusque paternis atque ecclesiasticis disciplinis, credentes prophetae dicenti: Noli transgredi terminos aeternos, quos posuerunt patres tui (Prov. XXII, 28). Quare nos numquam fixa solidaque concutimus: sed magis ea quae sunt a parentibus constituta servamus.

24. Quibus negandam censeant communionem.---Post multa igitur, dilectissimi fratres, haec vobis ex aperto mandamus, ne quis vestrum ab aliquo circumventus [Col. 0672B] aliquando communicet, id est, Ossio, Protogeni, Athanasio, Marcello, Asclepae, Paulo, Julio; sed nec cuiquam damnatorum de Ecclesia sancta rejectis, neque sociis ipsorum, qui illis sive per se sive per scripta communicant. Quare nec vos ad illos scribere umquam debetis, nec ab ipsis scripta suscipere. Jam quod superest, oramus vos, dilectissimi Fratres, ut unitati Ecclesiae consulatis et paci perpetuae; sanctos episcopos eligatis, in quibus et fides integra et sancta sit vita; abhorrentes eos, qui pro criminibus suis ab episcopatus honore discincti sunt, voluntque iterum recipere locum, quem digne pro suis 661 facinoribus amiserunt: magisque hos exsecramini, quos post facinus videtis pejora committere. Nec Dominum audiunt dicentem: Peccasti, quiesce [Col. 0672C] (Eccli. XXI, 1). [(d) 1Kb] Inhibere nesciunt enim, et fortiores de sceleribus efficiuntur: et quanto plus in gurgitem vitiorum mergunt, tanto plus orbem subvertunt. Seditionibus vacantes, bella persecutionesque acerrimas sanctis Ecclesiis ingerunt, et tyrannico more populos Domini in suum dominium captivare contendunt.

25. Perperam tantam synodum coactam volunt.---Namque ex his rebus pessimos eorum conatus agnoscite, quando talem mundo tempestatis procellam induxerunt, ut Orientem prope totum Occidentemque turbarent; ut relinquentes singuli ecclesiasticas curas, populosque Dei deserentes, atque ipsam Evangelii doctrinam postponentes, de longinquo adveniremus senes aetate graves, corpore debiles, aegritudine [Col. 0672D] infirmi (trahebamurque per diversa, nostrosque aegrotantes in itineribus deserebamus propter perpaucos scelestos olim digne damnatos, primatus Ecclesiae contra fas appetentes): geratque curam [Col. 0673A] de nobis imperium, atque religiosi imperatores, tribuni, et duces dirissima republica de episcoporum vita statuque exercerentur. Sed nec populi silent. Omnis etenim fraternitas omnibus in provinciis suspensa ac sollicita exspectat in quem finem haec malorum procella succedat: cursusque ipse publicus attritus ad nihilum deducitur. Et quid pluribus? Ortus occasusque mundi propter unum vel duos paucosque sceleratos impie sentientes et turpiter viventes funditus vertitur, et dura saevaque tempestate turbatur, in quibus nulla religionis semina resederunt: quae si habuissent, imitarentur prophetam dicentem: Tollite, et mittite me in mare, et tranquillabit mare a vobis, quando haec tempestas propter me facta est (Jonae I, 12). Sed ideo haec non imitantur, quia [Col. 0673B] nec justos sequuntur: ita autem sceleratorum omnium duces quaerunt Ecclesiae principatum, quasi aliquod tyrannidis regnum.

26. Judicia synodorum non retractanda.---Nec hoc propter bonum quoque justitiae inquirunt. Non enim Ecclesiis consulunt, qui leges juraque divina, (et) caeterorum decreta dissolvere perconantur. Propterea hanc novitatem moliebantur inducere, quam horret vetus consuetudo Ecclesiae, ut in concilio Orientales episcopi quidquid forte statuissent, ab episcopis Occidentalibus refricaretur; similiter quidquid Occidentalium 662 partium episcopi, ab Orientalibus solveretur. Sed hoc ex illo suo pravissimo sensu tractabant. Verum omnium conciliorum juste legitimeque actorum decreta firmanda, majorum nostrorum [Col. 0673C] gesta consignant. Nam in urbe Roma [(a) 1Kb] sub Novato et Sabellio et Valentino haereticis factum concilium, ab Orientalibus confirmatum est: et iterum in Oriente sub Paulo [(b) 1Kb] Samosatis quod statutum est, ab omnibus est signatum. Ob quam rem hortamur vos, dilectissimi Fratres, considerantes ordinem ecclesiasticae disciplinae, et paci totius orbis consulentes, corripiatis eos qui sceleratis communicant, et malos de ecclesiis radicitus amputetis: ut tempestate ruente ipsorum causa, innatans Christus Dominus omnibus imperet ventis procellisque maritimis discedere, et tribuat Ecclesiae sanctae pacem perpetuam et quietam.

27. Praecipuos ex Occidentalibus damnant: cur.---Nos vero nulli injuriam facimus, sed legis praecepta [Col. 0673D] servamus. Nam injuriati graviter et male tractati sumus [Col. 0674A] ab iis, qui volebant Ecclesiae catholicae regulam sua pravitate turbare. Sed ante oculos habentes timorem Dei, judicium Christi verum et justum considerantes, nullius personam accepimus, neque alicui pepercimus, quo minus ecclesiasticam disciplinam servaremus. Unde Julium urbis Romae, Ossium, et Protogenem, et Gaudentium, et Maximinum a Triveris damnavit omne concilium secundum antiquissimam legem, ut auctores communionis Marcelli et Athanasii caeterorumque sceleratorum, quique etiam homicidiis Pauli Constantinopolitani et cruentis actibus ejus communicaverunt. Protogenem namque esse anathematizatum una cum Marcello, subscribendo frequenter sententiae in ipsum vel in ejus librum inlatae; quique etiam in Paulum Constantinopolitanum [Col. 0674B] sententiam dederunt, et illi postea communicaverunt. Gaudentium autem, ut immemorem decessoris sui Cyriaci subscribentis sententiis in sceleratos digne inlatis, commixtumque criminibus Pauli, quem etiam impudenter defendebat. Julium vero urbis Romae, ut principem et ducem malorum, qui primus januam communionis sceleratis atque damnatis aperuit, caeterisque aditum fecit ad solvenda jura divina: defendebatque Athanasium praesumenter atque audacter, hominem cujus nec testes noverat, nec accusatores. Sed Ossium propter supradictam causam, et 663 propter beatissimae memoriae Marcum, cui graves semper injurias inrogavit: sed et quod malos omnes pro criminibus suis digne damnatos totis viribus defendebat, et quod convixerit in Oriente [Col. 0674C] cum sceleratis ac perditis. Turpiter namque Paulino quondam episcopo Daciae individuus amicus fuit, homini qui primo de maleficiis fuerit accusatus et de Ecclesia pulsus, usque in hodiernum diem in apostasia permanens cum concubinis publice et meretricibus fornicetur, cujus maleficiorum libros Macedonius episcopus atque confessor a Mopso combussit. Sed et [(c) 1Kb] Eustasio et Quimatio adhaerebat pessime et carus fuit, de quorum vitae infamia turpi dicendum nihil est: exitus enim illorum eos omnibus declaravit. His itaque ac talibus junctus ab initio Ossius, sceleratis semper favens, contra Ecclesiam veniebat, et inimicis Dei semper ferebat auxilium. Maximinum vero a Triveris, propter quod collegas nostros [(d) 1Kb] episcopos, quos ad Gallias miseramus, [Col. 0674D] noluerit suscipere, et quoniam Paulo Constantinop. [Col. 0675A] nefario homini ac perdito primus ipse communicavit, et quod ipse tantae cladis causa fuit, ut Paulus ad Constantinopolim civitatem revocaretur, propter quod homicidia multa facta sunt. Causa igitur homicidiorum tantorum ipse fuit, qui Paulum clim damnatum ad Constantinopolim revocavit.

28. Propter has igitur causas justum duxit concilium, ut Julium urbis Romae, et Ossium, caeterosque supra memoratos discingeret atque damnaret. Quae cum ita sint, custodire vos ab ipsis et abstinere debetis, dilectissimi Fratres, nec eos aliquando ad communionem vestram admittere: sed nec ipsorum litteras accipere, nec ad illos litteras dominicas dare. Et quoniam catholicam et apostolicam fidem voluerunt infringere ii qui cum Ossio erant, inducentesque [Col. 0675B] novam sectam [(a) 1Kb] indeo croniti Marcelli mixta Sabellio et Paulo, inde artem; necessario ordinavimus catholicae Ecclesiae fidem, quam negaverunt supradicti qui cum Ossio sunt, et Marcello haeretici (f. Marcelli haeresim) induxerunt. Consequens est, ut acceptis litteris nostris singuli consensum huic sententiae commodantes, decreta nostra propria subscriptione signetis. Est autem fides nostra talis (Vid. lib. de Synodis n. 34).

29. Credimus in unum Deum patrem 664 omnipotentem, institutorem et creatorem omnium, ex quo omnis creatura (paternitas) in coelo et in terra nominatur. Et in unigenitum filium ejus Dominum nostrum Jesum Christum, qui ante aevum (omnia saecula) ex Patre generatus est, ex Deo Deus, ex luce [Col. 0675C] lux, per quem facta sunt omnia quae in coelis et quae in terra, visibilia et invisibilia, sermo qui sit (qui est verbum), et sapientia, et virtus, et vita, et lux vera, qui in novissimis temporibus propter nos induerit hominem (incarnatus est), et natus sit de sancta Virgine Maria, et crucifixus, et mortuus, et sepultus sit: tertia die resurrexit a mortuis, et assumptus in coelum, sedet in dextera Patris, venturus in fine mundi judicare vivos et mortuos, et reddere unicuique secundum opera sua; cujus regnum incessabile permanet in aeterna saecula. Est enim sedens in dextera Patris, non solum in isto saeculo, sed et in futuro. Credimus in Spiritum sanctum, hoc est, in paracletum, quem mittens (promittens) Apostolis post assumptionem suam in coelum, misit docens [Col. 0675D] illos et instruens (docere illos et instruere) de omnibus, [Col. 0676A] per quem sanctificantur animae in ipsum fideliter credentes. [ [(b) 1Kb] Credimus et in sanctam Ecclesiam, in remissionem peccatorum, in carnis resurrectionem, in vitam aeternam.] Illos vero qui dicunt, Ex id quod non fuit filius Dei (ex non exstantibus esse Filium Dei), aut ex alia substantia, et non ex Deo; aut qui dicunt, fuisse aliquando tempus vel saeculum quando non fuit filius, haereticos damnat sancta et catholica Ecclesia. Similiter et illos, qui dicunt tres esse deos; aut Christum non esse Deum; aut ante (leg. saecula non fuisse) ea unum non fuisse Christum, neque filium Dei; aut ipsum (eum ipsum esse) Patrem et Filium et Spiritum sanctum; aut non natum filium; aut non sententia (consilio) neque voluntate Deum patrem genuisse filium: hos [Col. 0676B] omnes anathematizat et exsecratur sancta et catholica Ecclesia. Opto vos in Domino bene valere. Stephanus Episcopus Antiochiae provinciae Syriae (al. Sprecilae) Coeles opto vos in Domino bene velere. Olimpius episcopus Doliceus opto vos in Domino bene valere. Gerontius episcopus Lamphaniae. Menophantus episcopus ab Epheso opto vos in Domino bene valere. Paulus episcopus opto vos in Domino bene valere. 665 Eulalius episcopus ab Amantias opto vos in Domino bene valere. Macedonius episcopus ab Amarquetias (a Mopsvestia) opto vos in Domino bene valere. Thelaphius episcopus a Calcedonia opto vos in Domino bene valere. Acacius episcopus a Caesarea opto vos in Domino bene valere. Theodorus episcopus ab Heraclea opto vos in Domino bene valere. [Col. 0676C] Quintianus episcopus [(c) 1Kb] a Taxe opto vos in Domino bene valere. Marcus episcopus ab Aretiis (Arethusa) opto vos in Domino bene valere. Cyrotus episcopus a Roeo opto vos in Domino bene valere. Eugeus episcopus a Lisicia opto vos in Domino bene valere. Antonius episcopus a Zeumate opto vos in Domino bene valere. Antonius episcopus a Docimo opto vos in Domino bene valere. [(d) 1Kb] Dion episcopus a Caesarea opto vos in Domino bene valere. Vitalis episcopus a Tyro opto vos in Domino bene valere. Eudoxius episcopus a Germanicia opto vos in Domino bene valere. Dionysius episcopus ab Alexandria provinciae opto vos in Domino bene valere. Macedonius episcopus a Virito opto vos in Domino bene valere. [(e) 1Kb] Eusebius episcopus a Dorlani opto [Col. 0676D] vos in Domino bene valere. Basilius episcopus ab [Col. 0677A] [(a) 1Kb] Anquira opto vos in Domino bene valere. Proheresius episcopus a Sinopa opto vos in Domino bene valere. Eustacius episcopus ab Epiphania opto vos in Domino bene valere. Pancratius episcopus a [(b) 1Kb] Pernaso opto vos in Domino bene valere. Eusebius episcopus a Pergamo opto vos in Domino bene valere. Sabinianus episcopus a Cathimera opto vos 666 in Domino bene valere. Bitinicus episcopus a Zelon opto vos in Domino bene valere. Dominius episcopus a Palladiano opto vos in Domino bene valere. Pison episcopus a Troada opto vos in Domino bene valere. Cartherius episcopus ab Aspona opto vos in Domino bene valere. Filetus episcopus a Juliopoli opto vos in Domino bene valere. [(c) 1Kb] Quirius episcopus a Mareota opto vos in Domino bene valere. Filetus episcopus a Cratia opto vos in Domino bene [Col. 0677B] valere. Thimasarcus episcopus opto vos in Domino bene valere. Eusebius episcopus a Mignenia (f. Magnienia) opto vos in Domino bene valere. Quirius episcopus a Philadelphia opto vos in Domino bene valere. Pison episcopus [(d) 1Kb] a Vanis opto vos in Domino bene valere. Timotheus episcopus opto vos in Domino bene valere. [(e) 15Kb] Euthemon episcopus a Thaneos opto vos in Domino bene valere. [(f) 20Kb] Callenicus episcopus a Pelosio opto vos in Domino bene valere. Eusebius episcopus a Pergamo opto vos in Domino bene valere. Leucadas episcopus ab [(g) 1Kb] Ilio opto vos in Domino bene valere. Noconius episcopus a [(h) 1Kb] Troade opto vos in Domino bene valere. Adamantius episcopus a Cio opto vos in Domino bene valere. Eddesius episcopus a Coo opto vos in Domino bene valere. [Col. 0677C] Theodolus episcopus a [(i) 1Kb] Neocaesario opto vos in Domino bene valere. [(j) 1Kb] Sion episcopus opto vos in Domino bene valere. Theogenes episcopus a Lizia opto vos in Domino bene valere. 667 Florentius episcopus ab Ancara opto vos in Domino bene valere. [(k) 1Kb] Isaac episcopus a Lueto opto vos in Domino bene valere. Eudemon episcopus . . . subscripsi pro ipso, opto vos in Domino [Col. 0678A] bene valere. Agapius episcopus a Theriaco (Ms. Rem. Therinco) opto vos in Domino bene valere. Bassus episcopus a Car opto vos in Domino bene valere. Narcissus episcopus ab Anapoli (Irenopoli, vel Neronopoli) opto vos in Domino bene valere. Embracius episcopus a [(l) 1Kb] Mileto opto vos in Domino bene valere. Lucius episcopus ab Babtino opto vos in Domino bene valere. Nonnius episcopus a Laudocia (Laodicia) opto vos in Domino bene valere. Pantagatus episcopus a Gallias (forte Gallatia) opto vos in Domino bene valere. Flaccus episcopus ab Jeropoli opto vos in Domino bene valere. [(m) 1Kb] Sysimius episcopus a Perge opto vos in Domino bene valere. Diogenes episcopus opto vos in Domino bene valere. Cresconius episcopus opto vos in Domino bene valere. [Col. 0678B] Nestorius episcopus opto vos in Domino bene valere. Emmonius episcopus opto vos in Domino bene valere. Eugenius episcopus opto vos in Domino bene valere. 668 Antonius episcopus [(n) 1Kb] a Gusia opto vos in Domino bene valere. Demofilus episcopus [(o) 1Kb] a Beroe opto vos in Domino bene valere. Euticius episcopus a Philippopoli opto vos in Domino bene valere. Severus episcopus a Cabula opto vos in Domino bene velere. Timotheus episcopus ab Anchilo opto vos in Domino bene valere. Valens episcopus a Mursa, opto vos in Domino bene valere. [(p) 1Kb] Explicit decretum synodi Orientalium apud Serdicam episcoporum a parte Arianorum, quod miserunt ad Africam.



FRAGMENTUM IV (Alias I partis).
[Col. 0678C]

INCIPIT EXEMPLUM EPISTOLAE [(q) 7Kb] LIBERII EPISCOPI URBIS ROMAE AD ORIENTALES EPISCOPOS.

Dilectissimis fratribus et coepiscopis nostris universis per Orientem constitutis, Liberius urbis Romae episcopus aeternam salutem.

1. Liberius Orientalibus suam communionem impertit, [Col. 0679A] Athanasio negat.---Studens paci et concordiae Ecclesiarum, postea quam litteras Charitatis 669 Vestrae de nomine Athanasii et caeterorum factas ad nomen Julii bonae memoriae episcopi accepi; secutus traditionem majorum, presbyteros urbis Romae Lucium, Paulum et Helianum e latere meo ad Alexandriam ad supradictum Athanasium direxi, ut ad urbem Romam veniret: ut in praesenti id, quod Ecclesiae disciplina [(a) 1Kb] exstitit, in eum statueretur. Litteras [Col. 0680A] etiam ad eumdem per supradictos presbyteros dedi, quibus continebatur, quod si non veniret, sciret se alienum esse ab Ecclesiae Romanae communione. Reversi igitur presbyteri nuntiaverunt eum venire noluisse. Secutus denique litteras Charitatis Vestrae, quas [(b) 1Kb] de nomine supradicti Athanasii ad nos dedistis, sciatis his litteris, quas ad unanimitatem nostram [(c) 1Kb] dedi, me cum omnibus vobis et cum universis episcopis Ecclesiae catholicae pacem habere: [Col. 0681A] supradictum autem Athanasium alienum esse a communione mea sive Ecclesiae Romanae, 670 et consortio litterarum ecclesiasticarum.

2. In cassum conficta haec epistola. Cur.---»Quid in his litteris [(a) 1Kb] non sanctitatis, quid non ex metu Dei eveniens est? Sed Potamius et Epictetus, dum damnare urbis Romae episcopum gaudent, sicut in Ariminensi synodo continetur, audire haec noluerunt (f. audere haec potuerunt). Quin etiam Fortunatianus episcopus epistolam eamdem rursum diversis episcopis mittens, nihil profecit. Ut autem in negata Athanasio communione sibi potius [(b) 1Kb] essent onerosi, remque omnem sibi periculi facerent, dummodo nihil Sardicensi Synodo, qua Athanasius absolutus et Ariani damnati fuerant, decerperent; litterae ex [Col. 0681B] Aegypto [(c) 1Kb] omni atque ab Alexandria missae admonebant: quoniam quales ad Julium pridem de reddenda [(d) 2Kb] exsulanti Athanasio communione erant scriptae, tales nunc ut de subjectis intelligetur, ad Liberium datae sunt de tuenda.«



671 FRAGMENTUM V (Alias II partis).


INCIPIT EPISTOLA LEGATORUM [(e) 1Kb] MISSA AD CONSTANTIUM [Col. 0682A] IMPERATOREM A LIBERIO EPISCOPO URBIS ROMAE PER LUCIFERUM EPISCOPUM (circa an 354).

Gloriosissimo Constantio Augusto Liberius Episcopus.

1. Liberius concilium expostulat. Contumeliosis sermonibus a Constantio in vulgus sparsis laceratur.---Obsecro, tranquillissime imperator, ut mihi benignas aures clementia tua tribuat, [(f) 1Kb] quo possit mansuetudini tuae mentis meae propositum apparere. De Christiano enim imperatore et sanctae memoriae Constantini filio hoc ipsum sine cunctatione mereor impetrare. Sed in eo me laborare intelligo, quia repetita satisfactione, placabilem etiam circa reos animum tuum, in gratiam meam revocare non possum. Sermo [(g) 1Kb] enim pietatis tuae, jamdudum ad populum missus, [Col. 0682B] me quidem, quem patienter omnia ferre necesse est, plurimum lacerat: sed animum tuum, qui lenitati semper vacat, qui numquam, ut scriptum est, in occasum diei iracundiam servat, retinere circa me indignationem miraculo mihi est. Ego enim, religiosissime imperator, tecum veram pacem requiro, quae non sit verbis composita interna dispositione fallaciae, sed praeceptis Evangeliorum rationabiliter confirmata. Non Athanasii tantum negotium, sed multa alia in medium venerunt, propter quae concilium fieri mansuetudinem tuam fueram deprecatus [(h) 1Kb] : [Col. 0683A] ut ante omnia, quod specialiter optat mentis tuae erga Deum sincera devotio, cum fidei causa, in qua prima nobis spes est ad Deum, diligenter fuisset 672 tractata [(a) 1Kb] , ne eorum, qui nostram circa Deum observantiam mirari debent, possent finiri. Et dignum fuerat Dei cultore, dignum imperio tuo quod Christi pietate regitur et augetur, specialiter hoc ipsum pro reverentia sanctae religionis, cui prudenter intentus es, clementiam tuam nobis ad haec impetranda praestare.

2. Litteras Orientalium suppressisse falso accusatur. Cur eis fidemnon habuerit.---Sed multi Ecclesiae membra lacerare festinant, qui confinxerunt me litteras suppressisse, ne crimina ejus, quem dicebantur condemnasse, apud omnes paterent. [(b) 1Kb] Quas [Col. 0683B] illas litteras? Episcoporum Orientalium, et Aegyptiorum; quibus in omnibus eadem in Athanasium crimina continebantur? At satis omnibus clarum est, nec quisquam negat, nos Orientalium litteras intimasse, legisse Ecclesiae, legisse concilio, atque haec etiam Orientalibus, respondisse; qui fidem et [(c) 1Kb] sententiam non commodavimus nostram, quod [(d) 1Kb] eodem tempore [(e) 1Kb] octoginta episcoporum Aegyptiorum de Athanasio sententia repugnabat, quam similiter recitavimus atque insinuavimus episcopis Italis. Unde contra divinam legem visum est etiam, cum episcoporum numerus pro Athanasio major exsisteret, in parte aliqua commodare consensum. Haec scripta, si Deo fidem [(f) 1Kb] debet Eusebius qui missus fuerat, festinans ad Africam nobis reliquit: quae tamen [Col. 0683C] postea omnia scripta, ne ad impetrandum forte concilium deessent, Vincentius qui cum caeteris missus fuerat Arelatum pertulit.

3. Criminibus sibi a Constantio confictis se purgat. ---Videt igitur prudentia tua, nihil in animum meum introisse, quod Deo servientibus non dignum fuerat [Col. 0684A] cogitare. Testis antem mihi est Deus, testis est tota cum suis membris Ecclesia, me fide et metu in Deum meum cuncta mundana ita, ut evangelica et apostolica ratio praecipit, calcare atque calcasse. Non furore temerario, sed constituto atque observato jure divino, atque in alio ministerio ecclesiastico vivens, nihil per 673 jactantiam, nihil per gloriae cupiditatem, quod ad legem pertinebat implevi: et ad istud officium, testis est mihi Deus meus, invitus accessi; in quo cupio quidem sine offensa Dei, quamdiu in saeculo fuero, permanere. Et numquam mea statuta, sed apostolica, ut essent semper firmata et custodita, perfeci. Secutus morem ordinemque majorum, nihil addi episcopatui urbis Romae, nihil minui passus sum: et illam fidem servans, quae per successionem [Col. 0684B] tantorum episcoporum cucurrit, ex quibus plures martyres exstiterunt, illibatam custodiri semper exopto.

4. Cum Orientalibus cur communicare nequeat.---Denique jam me aperire causam pietati tuae sollicitudo ecclesiastica atque ipsa devotio persuadet. Significant Orientales, paci nostrae velle conjungi. Quae est pax, clementissime imperator, cum sint ex partibus ipsis quatuor episcopi Demophilus, Macedonius, Eudoxius, Martyrius, qui ante annos octo, cum apud [(g) 2Kb] Mediolanum Arii sententiam haereticam noluissent damnare, de concilio animis iratis exierunt? Horum si fas est sententiis, quale sit, aut quid periculi habeat, commodare consensum, aequitas et clementia tua poterit aestimare. Non est novum, [Col. 0684C] quod nunc subtiliter et sub occasione nominis Athanasii attentatur. Manent litterae Alexandri episcopi olim ad Sylvestrum sanctae memoriae destinatae, quibus significavit ante ordinationem Athanasii, [(h) 1Kb] undecim tam presbyteros quam etiam diacones, quod Arii haeresim sequerentur, se ecclesia ejecisse, [Col. 0685A] ex quibus nunc quidam extra Ecclesiam catholicam foris positi dicuntur sibi conciliabula invenisse, quibus asseveratur etiam Georgius [(a) 1Kb] in Alexandria per litteras communicare. Quae ergo pax potest esse, tranquillissime imperator, si [(b) 1Kb] exhibitis episcopi, ut nunc per Italiam factum est, cogantur talium sententiis obedire?

5. Accipe aliud, quia tranquillitas tua 674 patienter admittit. Manent legatorum [(c) 1Kb] litterae, qui ad clementiam tuam fuerant destinati, quae nuper venerunt: quibus significant, propter turbationem quidem omnium ecclesarium se quidem ante succumbere sententiis Orientalium voluisse, proposuisse tamen conditionem, ut si iidem Arii haeresim condemnassent, hoc genere inclinati eorum sententiis [Col. 0685B] obedirent. Placitum, ut ipsi significant, scriptura teste firmatur, itur in concilium: accipiunt cum deliberatione responsa, Arii doctrinam se damnare non posse, Athanasium, quod solum exigebant, communione esse privandum. Hinc jam clementia tua hoc quoque consideret, recte catholicae religionis jure servato, an hominis causa debeat diligenter excusseque tractari.

6. Concilium enixe deprecatur.---Unde iterum atque iterum mansuetudinem tuam atque animum tuum Deo devotum rogamus per ejus virtutem, qui se in defensione tua (adversus Magnentium an. 353 deletum) quantus sit, universis mortalibus approbavit, ut habens ante oculos ejus beneficia, qui imperium tuum in omnibus regit, haec in coetu episcoporum diligenter facias omni cum consideratione [Col. 0685C] tractari: ut pacatis per te Deo favente temporibus, tranquillitate tua consentiente, sic omnia discutiantur, [Col. 0686A] ut quae fuerint judicio sacerdotum Dei confirmata, cum constiterit omnes in expositionem fidei, quae inter tantos episcopos apud Nicaeam praesente sanctae memoriae patre tuo confirmata est, universos consensisse, cum exemplo possint in posterum custodiri: ut ipse Salvator, qui de super mentis tuae propositum intuetur, in tanta rerum expeditione laetetur, causam fidei et pacis etiam reipublicae necessitatibus non immerito praeposuisse. Ad exorandum igitur mansuetudinem tuam, ut benevolo animo allegationes nostras audire digneris, fratrem et coepiscopum meum sanctum virum Luciferum cum Pancratio presbytero et Hilario diacono placuit proficisci. Quos credimus de clementia tua ad pacem 675 omnium ecclesiarum catholicarum non difficulter posse [Col. 0686B] concilium impetrare. Dei omnipotentis clementia te nobis custodiat, clementissime ac religiosissime [(d) 1Kb] Auguste. Explicit.



FRAGMENTUM VI (Alias I partis).


LIBERIUS ANTE QUAM AD EXSILIUM IRET, HANC UNIFORMEM [(e) 2Kb] EPISTOLAM CONFESSORIBUS SCRIPSIT, ID EST, EUSEBIO, DIONYSIO ET LUGIFERO IN EXSILIO CONSTITUTIS (an. 355).

1. Exsulibus gratulatur Liberius.---Quamvis sub imagine pacis, humani generis inimicus vehementius in membra Ecclesiae videatur esse grassatus; vos tamen, [(f) 1Kb] acceptissimi in Domino sacerdotes, egregia et singularis fides et hic probabiles Deo ostendit, et jam ad futuram gloriam martyres designavit. Quo itaque praeconio laudis, qua vocis exsultatione [Col. 0686C] merita virtutis vestrae proferam, positus inter moerorem absentiae vestrae et gaudium gloriae, [Col. 0687A] prorsus invenire non possum: nisi quod scio hinc (al. hic) me probabiliora vobis solatia exhibere, si credatis me in exsilium simul vobiscum esse detrusum. Denique me adhuc in ipsa exspectatione pendentem quod a consortio vestro durior necessitas interim distrahit, satis contristor. Optaveram enim, Fratres devotissimi, prior pro omnibus vobis impendi, ut exemplum gloriae per me magis vestra dilectio consequeretur. Sed fuerit haec palma meritorum vestrorum, ut priores de perseverantia fidei ad confessionis inlustrem gloriam veneritis. Quaeso igitur dilectionem vestram, ut me praesentem vobiscum esse credatis, atque eo me affectu absentem non 676 esse sentiatis, et intelligatis dolere me satis, quod sim interim a vestro consortio disparatus (separatus). [Col. 0687B] Quantam denique gloriam fueritis consecuti, hinc magis scire potestis, quod si qui in persecutione coronati sunt, solius persecutoris [(a) 1Kb] cruentos gladios sentire potuerunt: contra vos, devoti per omnia Dei milites, etiam falsos fratres inimicos experti, de perfidis victoriam pertulistis: quorum [(b) 1Kb] quanto in saeculo violentia increscere potuit, tanto sanctis sacerdotibus praemia laudis inveniuntur conferre. Estote itaque de promissione coelesti securi.

2. Pro se orent rogat. Gesta Mediolani ab ipsis vult discere.---Et quia proximiores estis Deo effecti, vestris orationibus me vestrum consacerdotem famulum Dei ad Dominum sublevate: ut supervenientes impetus, qui de die in diem cum [(c) 1Kb] annuntiantur, graviora vulnera infligunt, tolerabiliter ferre possim; [Col. 0687C] ut inviolata fide, salvo statu Ecclesiae catholicae, [(d) 1Kb] parem vobis dignetur me Dominus efficere. Et quia cupio quae gesta sunt in ipsa congressione [Col. 0688A] fidelius scire; obsecro sanctitatem vestram, ut universa fideliter litteris intimare dignemini: ut additamentum majus vel ipse animus, qui diversis rumoribus cruciatur, vel vires corporis ipsius, quae jam extenuatae sunt, de cohortatione vestra possint sentire: et alia manu, Deus vos incolumes custodiat, Domini Fratres.


ITEM LIBERIUS ANTE QUAM IRET IN EXSILIUM, DE VINCENTIO CAPUENSI AD [(e) 1Kb] CAECILIANUM EPISCOPUM SPOLETINUM [(f) 1Kb] SCRIPSIT (circa initium an. 354).

3. Vincentii lapsum dolet.---Nolo te factum Vincentii ab intentu boni operis revocet, Frater carissime. Et ad Ossium de Vincentii ruina sic [(g) 1Kb] dicit: Inter [(h) 1Kb] haec quia in nullo conscientiam tuam debeo [Col. 0688B] praeterire, multi ex Italia episcopi convenerunt, qui mecum [(i) 1Kb] religiosissimum Imperatorem 677 Constantium fuerant deprecati, ut juberet, sicut ipsi placuerat dudum, Concilium ad Aquileiam congregari. Vincentium Capuensem cum Marcello aeque ex Campania episcopo legationem nostram suscepisse, Sanctitati tuae insinuo: de quo multum sperabam, quod [(j) 1Kb] et causam optime retineret, et judex in eadem causa cum Sanctitate tua frequenter resedisset; credideram [(k) 1Kb] integrum Dei Evangelium sua legatione posse servari. Non tantum nihil impetravit, sed etiam ipse in illam ductus est [(l) 1Kb] simulationem. Post cujus factum, duplici affectus moerore, mihi moriendum magis pro Deo decrevi; ne viderer novissimus delator, [(m) 1Kb] aut sententiis [Col. 0688C] contra Evangelium commodare consensum.

4. Liberius Athanasium damnat.---»Post haec omnia, quae vel gesserat, vel promiserat Liberius, missus [Col. 0689A] in exsilium [(a) 1Kb] universa in irritum deduxit, scribens praevaricatoribus haereticis Arianis, qui in sanctum Athanasium orthodoxum episcopum [(b) 1Kb] injustam tulere sententiam.«

Dilectissimis fratribus presbyteris et coepiscopis Orientalibus, Liberius (circa finem an. 357).

5. Pro deifico timore sancta fides vestra 678 Deo cognita est et hominibus bonae voluntatis. Sicut lex loquitur, Justa judicate, filii hominum (Psal. LVII, 2), ego Athanasium [(c) 1Kb] non defendo: sed quia susceperat illum bonae memoriae Julius episcopus decessor meus, verebar ne forte [(d) 1Kb] ab aliquo praevaricator judicarer. At ubi cognovi, quando Deo placuit, juste [Col. 0689B] vos illum condemnasse, mox consensum commodavi [Col. 0690A] sententiis vestris, litterasque super nomine ejus [(e) 1Kb] (id est de condemnatione ipsius), per fratrem nostrum Fortunatianum dedi perferendas ad imperatorem Constantium. Itaque amoto Athanasio [(f) 1Kb] a communione omnium nostrum, cujus nec epistolia a me suscipienda sunt, dico me cum omnibus vobis et cum universis episcopis Orientalibus seu per universas provincias pacem et unanimitatem habere.

6. Sirmiensi fidei subscribit.---Nam, ut verius sciatis, me [(g) 1Kb] vera fide per hanc epistolam ea loqui, dominus et frater meus communis Demophilus, qui dignatus est pro sua benevolentia fidem [(h) 1Kb] vestram et catholicam exponere, quae Sirmio a pluribus fratribus et coepiscopis nostris tractata, exposita, et [Col. 0690B] suscepta est (Haec [(i) 9Kb] est perfidia Ariana, hoc ego notavi, [Col. 0691A] non apostata. Liberius sequentia): ab omnibus qui in praesenti fuerunt; hanc ego libenti animo 679 [(a) 2Kb] suscepi (Anathema tibi a me dictum, Liberi, et sociis tuis), in nullo contradixi, consensum accommodavi, hanc sequor, haec a me tenetur (Iterum tibi anathema et tertio, praevaricator Liberi). Sane petendam credidi sanctitatem vestram, quia jam pervidetis in omnibus me vobis consentaneum esse, dignemini communi consilio ac studio laborare, quatenus de exsilio jam dimittar, et ad sedem quae mihi divinitus credita est revertar.

[Col. 0692A] 7. Fidei ejus qui auctores.---»Perfidiam autem apud Sirmium descriptam, 680 quam dicit Liberius catholicam, a Demophilo sibi expositam, hi sunt qui conscripserunt: Narcissus, Theodorus, Basilius, Eudoxius, Demophilus, Cecropius, Silvanus, Ursacius, Valens, Evagrius, [(b) 1Kb] Hyrenius, Exuperantius, Terentianus, [(c) 1Kb] Bassus, Gaudentius, Macedonius, [(d) 1Kb] Marthus, Acticus, Julius, Surinus, Simplicius et [(e) 1Kb] Junior, (requirendum) omnes haeretici.«

[Col. 0693A] 681 Item Liberius [(a) 1Kb] de exsilio, Ursacio, Valenti et Germinio.

8. Liberius ab Athanasii communione separatus.---Quia scio vos filios pacis esse, diligere etiam concordiam et unitatem Ecclesiae catholicae; idcirco non aliqua necessitate compulsus, Deo teste dico, sed pro bono pacis et concordiae, quae martyrio praeponitur, his litteris convenio vos, domini [(b) 1Kb] fratres charissimi. Cognoscat itaque prudentia vestra, Athanasium, qui Alexandrinae ecclesiae episcopus [(c) 3Kb] fuit, a me esse damnatum prius, quam ad comitatum sancti imperatoris litteras Orientalium destinarem episcoporum, et ab ecclesiae Romanae communione esse separatum, sicuti [(d) 1Kb] teste est omne presbyterium Romanae ecclesiae. [Col. 0693B] Sola haec causa fuit, ut tardius viderer de nomine ipsius litteras ad fratres et coepiscopos nostros Orientales dare, ut legati [(e) 1Kb] mei quos ab urbe Roma ad comitatum direxeram, seu episcopi qui fuerant deportati, et ipsi una cum his, si fieri posset, de exsilio revocarentur.

[Col. 0694A] 9. Romam remitti enixe rogat.---Et hoc etiam scire vos volo, quod fratrem Fortunatianum [(f) 2Kb] petii, ut cum litteris meis ad clementissimum imperatorem Constantium Augustum pergeret, petere ut bono pacis et concordiae, in qua pietas ejus semper 682 exsultat, me ad ecclesiam mihi divinitus traditam jubeat reverti: ut temporibus ipsius Romana ecclesia nullam sustineat tribulationem. Me autem cum omnibus vobis episcopis Ecclesiae catholicae pacem habere, his litteris meis aequo et simplici animo scire debetis, fratres charissimi. Magnum [(g) 1Kb] solatium enim vobis in die retributionis acquiretis, si per vos pax ecclesiae Romanae fuerit reddita. Scire autem per vos volo etiam fratres et coepiscopos nostros Epictetum et Auxentium, pacem me et communionem [Col. 0694B] ecclesiasticam cum ipsis habere: quos credo gratanter haec suscepturos. Quicumque autem a pace et concordia nostra, quae per orbem terrarum, volente Deo, firmata est, dissenserit; sciat se separatum esse a nostra communione. [(h) 1Kb] Praevaricatori anathema una cum Arianis a me dictum.

[Col. 0695A] Item de exsilio [(a) 1Kb] Liberius Vincentio (an. 358).

10. Urbicum sibi ereptum dolet.---Non doceo, sed admoneo sanctum animum tuum, frater charissime, eo quod colloquia mala mores bonos corrumpunt (I Cor., XV, 33). Insidiae hominum malorum bene tibi cognitae sunt, unde ad hunc laborem perveni: et ora 683 ut det Dominus tolerantiam. Dilectissimus filius meus Urbicus diaconus, quem videbar habere solatium, a me per Venerium agentem in rebus sublatus est.

11. Quo nomine reditum ab exsilio deprecetur.---Sanctitati [(b) 1Kb] tuae significandum credidi, me de contentione illa a nomine Athanasii recessisse, et ad fratres et coepiscopos nostros Orientales litteras dedisse de super nomine ejus. Unde quia, Deo volente, et pax [Col. 0695B] vobis ubique est, dignaberis convenire episcopos cunctos Campaniae, et haec illis insinuare, et ex ipsorum numero una cum epistola vestra, de unanimitate nostra et pace ad clementissimum imperatorem scribere quo possim et ego de tristitia magna liberari. Et manu ipsius: Deus te incolumem custodiat, [(c) 1Kb] frater. Item manu ipsius paginae perscriptae: Cum omnibus episcopis Orientalibus pacem habemus, et vobiscum ego. Me ad Deum absolvi, vos videritis: si volueritis me in exsilio deficere, erit Deus judex inter me et vos.



FRAGMENTUM VII (Alias II partis.).


INCIPIT EXEMPLUM [(d) 1Kb] EPISTOLAE CONSTANTII IMPERATORIS AD EPISCOPOS ITALOS, QUI IN ARIMINENSI CONCILIO [Col. 0695C] [(e) 1Kb] CONVENERANT (datae die 27 maii, an. 359).

Victor Constantius maximus triumphator semper Augustus episcopis.

1. De fide tantum in Concilio tractandum.---Continent priora instituta, Venerabiles, sanctimoniam legis rebus ecclesiasticis niti. Satis superque perspeximus litteris ad nostram prudentiam datis, iisdem [Col. 0696A] oportere operam dare: cum profecto et episcoporum id officio congruat, et salus omnium longe lateque populorum hoc fundamine roboretur. Sed res admonuit instituta rursus exsistere. Non enim aliquis definita geminari superfluum judicabit, cum [(f) 1Kb] crebra consueverit admonitio augere cumulum diligentiae. His ita se habentibus, de fide atque unitate tractari debere cognoscat sinceritas vestra, et operam dare, ut ecclesiasticis rebus ordo competens praebeatur. Discurret namque cunctorum prosperitas ubique populorum, et concordia fida servabitur 684 cum penitus amputatis [(g) 1Kb] nec hujusmodi quaestionibus cunctis sectando commoverit.

2. Non de Orientalium causis.---Res ista non debet ita intentionem animi [(h) 1Kb] longius propagare: non [Col. 0696B] enim de Orientalibus episcopis in concilio vestro patitur ratio aliquid definiri. Proinde super his tantum, quae ad vos pertinere cognoscit gravitas vestra, tractare debetis: et completis celeriter universis, consentiente consensu decem mittere ad comitatum meum, ut prudentiae vestrae prioribus litteris (non exstant) intimavimus. Praedicti enim potuerunt omnibus quae eisdem Orientales proposuerint respondere, vel tractare de fide; ut exitu competenti omnis quaes tio terminetur, et ambiguitas sopiatur. Quae cum ita sint adversus Orientales nihil statuere vos oportet: aut si aliquid volueritis contra eosdem praedictis absentibus definire; id, quod fuerit usurpatum, irrito evanescet effectu. Non enim illa vires habere poterit definitio, cui nostra statuta testantur jam nunc robur [Col. 0696C] et copiam (al. cupiam) denegari. Quae cum ita sint, moderatione religionis venerabilibus antistitibus consentanea debetis veneranda perficere; ut id quod religio postulat, explicetur, et quod audiri prohibet [(i) 1Kb] , nullus usurpet. Divinitas vos servet per multos annos, Parentes [(j) 1Kb] K. Dat. VI kalend. junias Eusebio et Ypatio conss.

[Col. 0697A] Incipit [(a) 1Kb] definitio catholica, habita ab omnibus catholicis episcopis, priusquam per terrenam potestatem territi haereticorum consortio sociarentur, in concilio Ariminensi (an. 359).

3. Fidei Nicaenae nihil addendum aut detrahendum. ---Sic credimus placere omnibus posse catholicis, a symbolo accepto nos recedere non oportere, quod in collatione apud omnes integrum recognovimus; nec a fide recessuros, quam per prophetas, a Deo Patre per Christum Dominum nostrum docente Spiritu sancto, et in evangeliis et in apostolis omnibus suscepimus, ut per traditionem patrum secundum successionem apostolorum usque ad tractatum apud Nicaeam habitum contra haeresim, quae tunc temporis exsurrexerat, positum nunc usque permanet. Quibus [Col. 0697B] omnibus nec addendum aliquid credimus, nec minui posse manifestum est. Placet 685 ergo nihil novum fieri: substantiae quoque nomen et rem, a multis sanctis Scripturis insinuatam mentibus nostris, obtinere debere sui firmitatem. Quam rem [(b) 1Kb] cum suo nomine Ecclesia catholica cum doctrina deifica semper confiteri et profiteri consuevit. Huic definitioni omnes in unum catholici conspirantes subscripserunt.

4. Eodem in concilio postquam statutum est nihil debere paternam minui traditionem, etiam qui contra hanc veniebant, omnium in unum conspirantium spiritali voce sunt damnati. Cujus tractatus hoc est exemplum [(c) 1Kb] .«


EUSEBIO ET YPATIO [(d) 1Kb] CONSS. [Col. 0697C] XII kal. augusti (die 21 jul. an. 359.)

Cum apud locum Ariminensem episcoporum synodus fuisset collecta, et tractatum fuisset de fide, et sedisset animo quid agi deberet; Grecianus episcopus a Calle dixit: Quantum [(e) 13Kb] decuit, Fratres charissimi, catholica synodus patientiam habuit, et piam [(f) 1Kb] Ecclesiam totiens exhibuit juxta Ursacium et Valentem, Germinium, Gaium [(g) 1Kb] ; qui totiens mutando quod crediderant, omnes ecclesias turbaverunt, et nunc conantur haereticum animum suum inserere animis Christianis. Subvertere enim volunt tractatum habitum apud Nicaeam, qui positus est contra Aria nam haeresim et caeteras. Attulerunt nobis praeterea [Col. 0698A] conscriptam a se fidem, quam recipere nos non licebat. Jam quidem haeretici antehac nobis pronuntiati sunt, et multis diebus est comprobatum: quos et ad nostram communionem non admisimus, voce nostra damnantes eos praesentes. Nunc iterum quid vobis placet, iterum dicite, ut singulorum subscriptione firmetur. Universi episcopi dixerunt: Placet ut haeretici [(h) 12Kb] ss. damnentur, quo possit Ecclesia fide inconcussa, quae vere catholica, est in pace perpetua permanere.


686 APPENDIX [(i) 1Kb] SUPERIORIS FRAGMENTI.

Damnatio blasphemiae Arii, et expositio integrae et catholicae fidei, quam catholici in tractatu Ariminensi firmaverunt, et manu sua subscripserunt.

[Col. 0698B] Blasphemiae Arii licet antehac fuerunt damnatae, latebant tamen occultae; quia eum blasphemasse ignorabatur. Verum favente Deo procuratum est, ut constitutis nobis apud Ariminum ejus pestifera haeresis repeteretur. Et ideo simul cum ejus blasphemiis omnes quoque haereses, quae antehac exsurrexerunt contra catholicam et apostolicam traditionem, sicut jamdudum damnatae sunt praeteritis conciliis et diversis in locis, nos quoque damnamus: et anathematizamus eos, qui dicunt filium Dei de nullis exstantibus, et de alia (supple, substantia), et non de Deo patre natum Deum verum de Deo vero. Et si quis Patrem et Filium duos deos, hoc est, non nota (f. nata) duo principia dixerit, et non Patris et Filii unam deitatem profiteatur, anathema sit. Si quis et [Col. 0698C] filium Dei creaturam vel facturam dixerit, anathema sit. Si quis Deum Patrem ipsum de Maria Virgine natum, eumdemque patrem et filium dixerit, anathema sit. Si quis filium Dei de Maria initium sumpsisse dixerit, vel fuisse tempus quando non erat filius, anathema sit. Si quis filium Dei non vere inenarrabiliter de Deo patre natum, sed adoptivum filium dixerit, anathema sit. Si quis filium Dei aut temporalem, aut hominem solum, et non ante omnia saecula de Deo patre natum profiteatur, anathema sit. Si quis Patris et Filii et Spiritus sancti unam personam aut tres substantias divisas dixerit, et non perfectae Trinitatis unam deitatem profiteatur, anathema sit. Si quis filium Dei esse ante omnia quidem [Col. 0699A] saecula et non (f. sed non) ante omne omnino tempus, ut ei tempus adsignet, anathema sit. Si quis creata omnia non per Verbum, sed sine eo vel ante eum facta dixerit, anathema sit. Si qui (f. quae) autem aliae blasphemiae Arii vel cujuslibet repertae fuerint, similiter anathematizamus.



687 FRAGMENTUM VIII (Alias II partis).


SEQUITUR EPISTOLA [(a) 1Kb] ARIMINENSIS CONCILII AD CONSTANTIUM IMPERATOREM, [(b) 1Kb] UBI EPISCOPI PRAEVARICATI SUNT A FIDE VERA (scripta an. 359).

Beatissimo et gloriosissimo Augusto Constantio, synodus Ariminensis.

1. Ariminensis synodus nil innovandum statuit.---Jubente [(c) 1Kb] Deo ex praecepto pietatis tuae credimus [Col. 0699B] fuisse dispositum, ut ad Ariminensium locum ex diversis provinciis Occidentalium episcopi veniremus, ut fides claresceret omnibus Ecclesiis catholicis, et haeretici noscerentur. Dum enim omnes qui recte sapimus, contractaremus, placuit quidem ut fidem ab antiquitate perseverantem, quam per prophetas, evangelia et apostolos, per ipsum Deum et Dominum nostrum Jesum Christum salvatorem imperii tui et largitorem salutis tuae [(d) 1Kb] , quam semper obtinuimus, teneamus. Nefas enim duximus [(e) 1Kb] sanctorum aliquid mutilare, et eorum qui in Nicaeno tractatu consederant una cum gloriosae memoriae Constantino patre pietatis tuae. Qui tractatus manifestatus est, et insinuatus mentibus populorum, et contra [Col. 0700A] haeresim Arianam [(f) 22Kb] tunc positus invenitur, ut haereses inde sint expugnatae: a quo si aliquid demptum fuerit, venenis haereticorum aditus panditur.

688.2. Novandi studiosos damnat.---Ideo Ursacius et Valens in suspicionem ejusdem haereseos Arianae venerunt aliquando, et suspensi erant a communione: et rogaverunt veniam, sicut eorum continent scripta, quam meruerant tunc temporis a concilio [(g) 1Kb] Mediolanensi assistentibus etiam legatis Romanae ecclesiae. [(h) 2Kb] Constantino praesente in hoc, cum magno examine fuisset conscriptum, quod tenens baptizatus ad quietem Dei commigravit; nefas putamus inde aliquid [(i) 1Kb] mutilare, et tot sanctos et confessores et successores martyrum ipsius tractatus conscriptores in aliquo removere; [(j) 85Kb] cum et ipsi praeteritorum [Col. 0700B] catholicorum secundum scripturas cunctas servaverunt, mansisseque in haec tempora, quibus pietas tua a Deo patre per Deum et Dominum nostrum Jesum Christum (supple, potestatem) regendi orbis accepit. [(k) 1Kb] Tunc etiam conabantur convellere, quod fuerat positum ratione. Etenim cum pietatis tuae litterae jusserunt tractari de fide, offerebatur nobis a supradictis turbatoribus Ecclesiarum, associato Germinio et Gaio [(l) 1Kb] , novum nescio quid considerandum, quod multa perversae doctrinae continebat; adeo cum (at vero cum) videretur displicere quod offerebant publice in concilio, putaverunt aliter esse conscribendum. Equidem haec brevi tempore saepe mutasse, manifestum est. Et ne Ecclesiae frequentius [Col. 0701A] perturbentur, placuit instituta vetera [(a) 1Kb] rationabilia servari. Ad instruendam igitur tuam clementiam . . . quibus hoc ipsum solum mandamus, ut non aliter legationem perferrent, quam statuta vetera permanerent firmissima: ut et sapientia tua cognosceret, non hoc [(b) 11Kb] quod promiserant supradicti Valens 689 et Ursacius, Germinius et Gaius, si sublatum fuisset, pacem posse compleri. Magis enim turbatio cunctis regionibus et ecclesiae Romanae immissa est.

3. Constantium rogat ut decreta sua excipiat. Episcopos Arimino dimittat.---Ob quam rem tuam rogamus clementiam, ut placidis auribus et sereno vultu universos legatos nostros et respicias, et audias; neve [(c) 24Kb] aliquid permittat clementia tua injuria veterum convelli; sed manere ea, quae a majoribus [Col. 0701B] nostris accepimus, quos fuisse et prudentes, et sine Spiritu sancto Dei non egisse confidimus: quia ista novitate non solum fideles populi perturbati sunt, verum etiam infideles ad credulitatem vetantur accedere. Oramus etiam, ut praecipias tot episcopos, qui Arimino detinentur, inter quos plurimi sunt qui aetate et paupertate defecti sunt, ad suam provinciam remeare: ne destituti suis episcopis laborent populi ecclesiarum. Hoc etiam frequentius postulamus, ut nihil innovetur, nihil minuatur; sed maneant incorrupta, quae (Constantini) patris sanctae pietatis tuae temporibus et tuis religiosis saeculis permanserunt. Nec jam nos fatigari aut convelli a sedibus nostris tua sancta prudentia permittat: sed quieti (ex graeco adde, cum populis suis episcopi) vacent semper [Col. 0701C] postulationibus, quas habent semper et pro salute tua, et pro regno tuo, et pro pace quam tibi divinitas pro meritis tuis profundam et perpetuam largiatur. Legati autem nostri et subscriptiones et nomina episcoporum vel legatorum perferent, [(d) 52Kb] sicut idem alia scriptura instruit tuam sanctam religiosamque prudentiam.

4. Legatorum gesta.---»Cum hac epistola integrae fidei subscribentes episcopi catholici miserunt decem legatos ad imperatorem. Nihilominus et pars haereticorum misit ex suo corpore decem [(e) 1Kb] legatos. Qui ubi venerunt ad imperatorem, suscepti sunt; ita ut legati catholicorum non susciperentur, atque longa dilatione fatigati, et minis imperatoris perterriti, [Col. 0702A] damnaverint integram fidem quam antea defendebant, et susceperint perfidiam quam ante damnaverunt. Hoc ita esse, ex subjectis invenies.«


690 GESTA, UBI PRAEVARICATI SUNT EPISCOPI LEGATI A FIDE VERA, INCIPIUNT. (An. 359, die 10 octob.)

(Eusebio et Ypatio conss. VI idus octobris.)

5. Arimini decreta exauctorantur.---Cum consedissent episcopi mansionis (f. mansioni) Nicaeae, quae antehac Ustodizo vocabatur, in provincia Thracia, Restitutus, Gregorius, Honoratus, [(f) 1Kb] Athenius, Iginus, Justinus, Priscus, Primus, Taurinus, Lucius, Mustacius, Urbanus, Honoratus, Solutor; Restitutus [Col. 0702B] episcopus Carthaginis dixit: »Scit prudentia vestra, consacerdotes sanctissimi, quod cum apud Ariminum de fide tractatus haberetur, contentio sic dissidium fecerat, ut de sacerdotibus Dei, immittente diabolo, discordia fieret; atque exinde factum fuerit, ut in fratres nostros [(g) 1Kb] ego Restitutus et pars episcoporum quae sequebatur, Ursacium, Valentem, Germinium et Gaium quasi in auctores mali intellectus, sententiam promeremus, id est, ut a nostra communione segregarentur.

6. Sed quia in cominus positi universa tractavimus, et universa discussimus, invenimusque quod nulli displicere debeat, id est, fidem in his catholicam juxta professionem suam, cui et nos subscripsimus omnes, neque umquam haereticos fuisse: et [Col. 0702C] ideo quia pacis concordia apud Deum res est maxima, placuit [(h) 1Kb] ut communi consensu nostro omnia, quae apud Ariminum tractata sunt, in irritum deducantur, et communio eorum, Deo favente, integra conveniret, neque quisquam in dissidium (in dissidio) remaneat, quod eos aut maculare possit aut debeat. Et ideo, ut dixi, quia praesentes sumus, unusquisque debet dicere an dictum (f. rectum) sit quod prosecutus sum, et manu sua subscribere. Ab universis episcopis dictum est, Placet, et subscripserunt.

7. »Quae sit autem fidei confessio, cui postea subscripserunt, quam etiam Valens secum in Ariminum pertulit, [(i) 1Kb] ex infra scripto recognosces. Explicit.«



691 FRAGMENTUM IX (Alias II partis.)
[Col. 0703A]

INCIPIT EXEMPLUM [(a) 1Kb] FIDEI [(b) 1Kb] EPISTOLAE MISSAE AD CONSTANTIUM IMPERATOREM A PERFIDIS EPISCOPIS. (An. 359 exeunte.)

Domino merito gloriosissimo, victoriosissimo Augusto Constantio synodus [(c) 2Kb] Ariminensis Orientalibus consentiens (id est [(d) 1Kb] Migdonius, Megasius, Valens, Epitectus, et caeteri qui haeresi consenserunt).

1. Substantiae nomen rejiciunt.---Illustrati pietatis tuae scriptis, maximas Deo retulimus et referimus gratias, quod nos beaveris, intimans nobis illa, quae cum discursione pietatis tuae facere deberemus, ne quis usiae vel homousii nomina Ecclesiae Dei ignota [Col. 0703B] aliquando nominet, quod scandalum inter fratres facere solet; plurimum gratulati sumus, quia id quod tenebamus recognovimus. O nos beatos, quibus occurrit tanta felicitas, ut cognitione tuae pietatis [(e) 1Kb] caeteris, qui haec nomina pro Deo et Dei filio assumere solent, modum acceperint revicti! Nos igitur reddentes obsequium clementiae tuae, quod coram veritatis status eluxit: quae quod nesciat vinci, et obtinuit victoriam; ut indignum Deo nomen, quod nusquam in legibus sanctis scriptum est, jam a nullo dicatur.

2. Arimino dimitti rogant.---Unde oramus pietatem tuam, quoniam in eo loco ubi synodus gesta est, unde responsum per nostros legatos dedimus, adhuc detinemur, 692 jubeat nos, qui integram [(f) 1Kb] in Orientalibus doctrinam retinemus, jam ad nostras plebes dimitti: ut ex hac parte appareant amatores veritatis, qui Deo non mutant nomen; nec cum eis, qui perversa doctrina infecti sunt, diutius nos qui veritatem catholicam tenemus detineamur. Unde impense oramus, domine, pietatem tuam ante Deum patrem et Dominum Jesum Christum Deum et Dei filium, facias nos, qui subscripsimus sanae doctrinae, recedentes ab usiae nomine, te imperante, et jubeas nos ad nostras plebes dimitti; ut laetetur Ecclesia, quae immutare nomina Dei et filii ejus non admittit [Col. 0704B] in totum, imperio tuae virtutis et gloriae: cui tantum divinitas contulit, [(g) 1Kb] ut apparet dicationis sacrilegis jam usiae et homousii nomina recedant, quae in divinis Scripturis de Deo et Dei filio non inveniuntur scripta.

3. Subveni, pie imperator, Dei summi cultoribus: subveni eis, qui per Christum Dei filium Deum patrem omnipotentem orant: subveni eis, qui judicio tuo [(h) 1Kb] devotas offerunt aures, qui nesciunt colere nisi Deum patrem per Dominum nostrum Jesum Christum gloriae ejus filium. Et praecipue (lege praecipe) domine imperator, ad nostras nos plebes remeare [Col. 0705A] datis litteris [(a) 1Kb] ad v. c. praefectum praetorii Taurum: quia et nos, in praedicatione nominis Dei, Orientalibus et tuae dispositioni plenum reddidimus obsequium. In [(b) 1Kb] hac re, in qua semper tenuimus, jam ad nostras plebes redire debemus. De hac autem re ad episcopos nostros Orientales litteras dedimus, ut sciant hoc semper (supple, nos) tenuisse, 693 et in fide catholica cum ipsis permanere. Divina pietas te gloriosissimum semper et ubique per omnia faciat vindicem (an victorem?), domine piissime imperator. Explicit.



FRAGMENTUM X (Alias I partis).


EXEMPLUM [(c) 2Kb] EPISTOLAE ORIENTALIUM EPISCOPORUM, QUAM REVERSIS AB ARIMINO LEGATIS DEDERUNT. (scriptae an. 359 exeunte).

[Col. 0705B] Dilectissimis fratribus Ursacio, Valenti, Magdonio, Megasio, Gaio, Justino, Optato, Martiali [(d) 1Kb] et caeteris Ariminensis synodi legatis, Sylvanus, Sophronius, Neo, Herodianus, [(e) 1Kb] Patricius, Helpidius, Theophilus, Theodorus, Eumacius, Didimion, Ecdicius, Arsenius, [(f) 1Kb] Passinicus, Valentinus, Eucarpius, Leontius, Eortasius, et Macarius in Domino Salutem.

1. Seleuciensis synodi legati qui erga Aetii fautores se gerant, Ariminenses docent.---Unitati et verae paci studentes, et ex synodi mandato haeresi renitentes, manifesta fieri vobis ea, quae circa Ecclesiam aguntur, justum putavimus; ne ignoratio vos socios tantae [Col. 0706A] impietatis efficeret. Et quamquam [(g) 1Kb] non cessare vos arbitremur, non sine totius synodi legatis, episcoporum scilicet numero fere multo amplius centum, nunc usque ingressu hujus ecclesiae nosmetipsos abstinere: ob quod instructos etiam vos esse volumus, ne penitus dominans jam intra 694 Ecclesiam haeresis invalescat, quae Dominum nostrum Jesum Christum vere filium Dei unigenitum, Deum de Deo, Patri similem ausa est denegare: ita [(h) 1Kb] ut quae praedicationes blasphemiae de unigenito Deo et sentiantur ab his, et praedicentur, cognitum haberetis. Nam et piissimo imperatori Constantio hoc ipsum probavimus, et anathematizari haec omnia commotus religiosissime voluit. Dolus autem nunc (al. hic) praeparatur, ut Aetius auctor hujus haeresis ipse potius, quam haec impietatis dicta (al. impie dicta) damnentur; [Col. 0706B] magisque in hominem, quam in doctrinam, sententia lata esse videatur. Monemus ergo vos, Fratres, ut haec diligenter retractetis; detisque operam, ut fides catholica maneat. Caeterum non ambigit Charitas Vestra, universa ita, ut geruntur, Occidentalibus esse ecclesiis nuntianda. Optamus vos, Fratres, in Domino bene valere.

2. Has litteras suscipiens male apud suos audit. Ariminenses legati perfidiae rei.---»His itaque sumptis, quibus et commemoratae superius blasphemiae [(i) 1Kb] subnexae erant, calumnia [(j) 1Kb] in eum qui suscepit intenditur: et tantus detectae fraudulentiae suae hypocritas furor subiit, ut periculum depositionis [Col. 0707A] [(a) 1Kb] in eos constituerent. Qui convictae conscientiae dolor est, deterreri quemquam agnitione veritatis! Si liber iste Valentis et Ursacii non est fidei vestrae; quid ejus damnationi non acquiescitis? Anne non publico humani generis assensu inter omnes convenit, venenum malum esse, et caedem innocentis crimen esse, et impietatem in dominum horrorem esse? Sed quisque haec delata non damnat, necesse est eorum sese studii socium profiteatur: quia nemo est, qui non et quae oderit coarguat, et quae non coarguit 695 probet. [(b) 1Kb] Post synodum enim Seleuciensem, Constantinopolim venientes, quid est quod statim damnatis haereticis vos jungitis? Non differtis in aliquo tempus adeundi, neque de prudentis ratione consilii aliquam vobis moram ad percunctandum impenditis. [Col. 0707B] Adeunt deinde vos non communicantes episcopis synodi legati Orientales, gesta omnia edocent, [(c) 1Kb] damnatam quoque haeresim demonstrant: nonne oportuisset vos saltem vel nunc absistere [(d) 1Kb] , et cunctarum disceptationum tenorem arbitrio reservari? Sed nescio cujus voluntatis vestrae conscientia recti judicium non recepistis. Vestris enim statim aggregamini, et blasphemiarum vestrarum communionem [(e) 1Kb] initis: nec id saltem consilii sumitis, sin pudor aliquos fefellisset, Ariminensem synodum extimari. Dolum enim vestrum in non anathematizandis vestris statim prodidistis.

3. Perfidiam qui prodiderint. Qui filium nolint ut caeteras facturas. Qui velint ex Deo. Qui aeternum; [Col. 0708A] cur similem secundum Scripturas.---»Nam in conventu multorum vos arguentium, cur etiam [(f) 1Kb] non creaturam Dei filium diceretis; respondistis, sanctis Ariminensibus non Christum creaturam negatum fuisse, sed dissimilem caeteris creaturis: quia in eo quod dictum sit, non esse creatum velut caeteras facturas, non [(g) 1Kb] quia creatio non sit, sed excipiatur a caeteris: ut licet non dissimilis caeteris sit, tamen ut ipse aliud non sit. Quasi vero ulla creatura aliis sit similis, ut angelus homini, homo avi, avis pecudi. Haec si mentior, testes sunt qui audierunt. Quod si et ipsi tacebunt, loquitur mecum defensus a vobis impiissime liber vester, in quo ut vitrum hyacintho, ita Filius Patri, et Deo Christus alienus est. Deinde, in quo 696 audientes fefellistis, ut non de [Col. 0708B] nullis exstantibus sit, sed ex Deo; numquid et quia hoc a vobis dictum sit, simulatio non patuit? cum ideo non de nullis exstantibus, sed ex Deo, secundum vestram professionem sit, quia eidem voluntas ad id, quod subsistat, exordium fuerit. Mentior sane? si non in conventibus per conventionem libelli sui Orientalibus [(h) 1Kb] damnastis eos, qui non de substantia habere id quod natus est, sed de voluntate dixissent. Aeternum quoque cum Patre esse profitemini. Vere sane dixeritis, si non reclamatum mihi esset, cur ante tempora aeterna de vero patre [(i) 1Kb] Deo verum unigenitum Deum natum praedicassetis: ut aeternitas ei cum Patre angelorum animarumque humanarum, [(j) 1Kb] non jam anteriorum sit, sed futurorum. [Col. 0709A] Similem quoque secundum Scripturas esse dixistis: quasi non secundum Scripturas similis Deo et homo sit, et regno coelorum granum sinapi et fermentum et sagena. Sed percurrere vestrae hypocrisis mendacia otiosum est: clamant enim adversum vos impietatis vestrae opera.

4. Quale eorum crimen.---»Servus, ne dicam bonus, sed certe tolerabilis, contumeliam domini invitus audit, et si licet, ulciscitur; miles regis sui periculum, etiam objectu corporis sui et contemptu animae, depellit; canes ipsi ad custodiam domus habiti, quodam sensu naturae intelligentes oblatrant, et ubi quaedam eos adventantium aura contigerit, totis ad suspicionem ipsam saltibus efferuntur. Vos audistis Christum verum Dei filium et unigenitum [Col. 0709B] Deum: [(a) 1Kb] negare reputamini, et quiescitis. Quid quievisse dico? Obnitimini 697 reclamantibus, et aggregamini obstrepentibus. Parum istud est. Ex bibliotheca etiam vestra ad praedicationem impietatis arma sumuntur: et bellum adversus Deum praesidiis vestris initur. Ubi igitur vestra professio apud Nicaeam Thraciae, qua dixistis [(b) 1Kb] omnes haereses damnatas esse? et (f. Sed) in lumen falsitas vestra protracta est: professionis vestrae noctem Sol justitiae praedicatoribus suis prodidit. Probatis enim haec, et damnatis, et ad haereticos transitis. Ita, quod antea [Col. 0710A] ad fraudem hominum [(c) 1Kb] fefellistis, nunc ipsam ad professionem professi in Deum Christum odii prodidistis.«



FRAGMENTUM XI (Alias II partis).


INCIPIT FIDES CATHOLICA EXPOSITA APUD [(d) 3Kb] FARISEAM CIVITATEM AB EPISCOPIS GALLICANIS AD ORIENTALES EPISCOPOS.

Dilectissimis et beatissimis consacerdotibus episcopis orientalibus omnibus [(e) 1Kb] per diversas provincias in Christo manentibus, Gallicani episcopi salutem.

1. Haereticorum fallacia.---Omni quidem vitae nostrae fideique sensu gratias Deo patri per Dominum nostrum Jesum Christum confitemur, 698 quod nos [Col. 0710B] in lumine scientiae confessionis suae, doctrinis et propheticis [(f) 1Kb] et apostolicis collocavit; ne saecularis imperitiae tenebris detenti, judicio saeculi teneremur: cum sola spes sit plenissima ad salutem, Deum patrem omnipotentem per unigenitum ejus Dominum Jesum Christum in sancto Spiritu confiteri. Sed plane non minor quotidie gratulationis nostrae causa cumulatur, quod liberans nos ab errore mundi, nunc etiam inexpiabili haereticorum admisceri non patitur societati. Ex litteris enim vestris, quas dilecto fratri et consacerdoti nostro Hilario [(g) 1Kb] direxistis, fraudem [Col. 0711A] diaboli et conspirantia adversus Ecclesiam Domini haereticorum ingenia cognovimus, [(a) 1Kb] ut divisi in partibus Orientis atque Occidentis, diversis invicem opinionibus falleremur. Nam plures numero, qui aut Arimini aut Nicaeae (Thraciae) adfuerunt, sub auctoritate vestri nominis ad usiae silentium sunt coacti: quod verbum a vobis quondam [(b) 1Kb] contra Ariomanitarum haeresim inventum, a nobis semper sancte fideliterque susceptum est.

2. Quo sensu synodus homousion amplectatur. Homoeusion non respuit.---Nam homousion sermonem ad veram et legitimam ex Deo patre unigeniti Dei nativitatem sumus amplexi, detestantes secundum Sabellii blasphemias ipsam unionem, neque aliquam partem Patris esse Filium intelligentes; sed ex toto [Col. 0711B] atque perfecto innascibili Deo, totum atque perfectum unigenitum Deum natum, unius a nobis idcirco 699 vel usiae vel substantiae cum Deo patre confessum, ne creatura potius, aut adoptio, aut appellatio videretur. Et quia ex ipso esset, ut ex patre filius, ut ex Deo Deus, ut ex virtute virtus, ut ex spiritu spiritus, ut lumen ex lumine; similitudinem quoque ejus ad Deum patrem non inviti audientes (quippe cum imago invisibilis Dei sit) (Coloss. I, 13), sed eam solam similitudinem dignam ad Patrem intelligentes, quae veri Dei sit ad Deum verum: ita ut non unio divinitatis, sed unitas intelligatur; quia unio sit singularis, unitas vero secundum nativitatis veritatem plenitudo nascentis sit: maxime cum Dominus ipse Jesus Christus ad discipulos suos sit professus, dicens: [Col. 0711C] Ego et Pater unum sumus (Joan. X, 30); quo non solum charitatem quae ad Patrem est, sed et divinitatem quae Dei ex Deo est, significat; secundum illud: Qui me vidit, vidit et Patrem (Joan, XIV, 9); et, Si mihi non vultis credere, vel operibus meis credite, quia Pater in me est, et ego in Patre (Joan. X, 38).

3. Filius ante tempus. Patre minor in forma servi.---Hanc igitur fidem semper tenentes, et tenebimus, detestantes quoque eos qui dicunt, Non erat ante quam nasceretur: non quod unigenitum Deum innascibilem [Col. 0712A] praedicemus, sed quod impium sit maxime, Deo temporum tempus aliquod anteferre; cum ipsum illud, antequam nasceretur non fuit, sit temporis. Sed et obedientem quoque Patri Filium etiam usque ad mortem crucis, secundum infirmitatem adsumpti hominis, non negamus: cum ipse de adscensu suo ad coelos locutus sit: Si diligeretis me, gauderetis quia vado ad Patrem; quia Pater major me est (Joan. XIV, 28). Per cujus carnis susceptionem nos sibi fratres connuncupare dignatus est (Joan. XX, 17), cum in forma Dei manens, forma servi esse voluit.

4. Lapsi retractant quod gesserunt. Erroris auctores damnant. Itaque, Charissimi, cum ex litteris vestris in usiae silentio fraudem se passam, simplicitas [Col. 0712B] nostra cognoscat; etiam pietatem eorum, qui Arimino Constantinopolim reverterunt, conventos, sicut epistola [(c) 2Kb] vestra contenta testatur, neque eos ad tantarum blasphemiarum damnationem potuisse compellere, 700 fidelis dominici nominis praedicator frater noster Hilarius nuntiaverit: nos quoque ab his omnibus, quae per ignorantiam perperam gesta sunt, referimus: Auxentium et Ursacium ac Valentem, Gaium, Megasium et Justinum [(d) 1Kb] excommunicatos habemus secundum litteras vestras: et certe, ut diximus, juxta fratris nostri Hilarii professionem, qui se pacem cum his qui horum sectarentur errores, habiturum negavit: blasphemias quoque omnes, quas litteris vestris subjecistis, damnamus, maximeque eorum sacerdotes apostatas respuentes, qui in [Col. 0712C] loca fratrum indignissime exsulantium, quorumdam aut ignoratione aut impietate [(e) 1Kb] sunt substituti: pollicentes hoc coram Deo atque etiam confitentes, ut quisque his, quae statuimus, intra Gallias putaverit renitendum, a communione ac sede sit sacerdotii abjiciendus. Neque enim, ut alias, aut occasionem praedicandi [(f) 1Kb] non damnando permittens, aut contra Deum et Christi unigeniti Dei majestatem aliter, quam nos de homousii significatione sentimus obnitens, dignus erit sanctitate sacerdotii nominis judicandus: [Col. 0713A] a quo etiam Saturninum, qui statutis salubribus impiissime contradicit, secundum fratrum nostrorum geminas jam litteras [(a) 1Kb] excommunicatum ab omnibus Gallicanis episcopis Charitas Vestra cognoscat: quem et vetera dissimulata (jam diu licet) crimina, et caetera edita epistolis suis novae temeritatis irreligiositas indignum episcopi nomine esse fecerunt.

»Explicit fides catholica exposita apud Fariseam civitatem ab episcopis Gallicanis ad Orientales episcopos.«


INCIPIT EPISTOLA EUSEBII AD GREGORIUM EPISCOPUM [(b) 1Kb] SPANENSEM (Scripta circa an. 360).

Domino sanctissimo fratri Gregorio episcopo Eusebius in Domino salutem.

[Col. 0713B] 5. Litteras sinceritatis tuae accepi, quibus, 701 ut decet episcopum et Dei sacerdotem, transgressori te Osio didici restitisse, et plurimis cadentibus Arimino in communicatione Valentis et Ursacii et caeterorum, quos ipsi, agnito blasphemiae crimine, ante damnaverunt, tuum assensum denegasse, fidem scilicet servans, quam patres Nicaeani scripserunt. Gratulamur tibi in hoc, gratulamur et nobis, quia hoc [(c) 1Kb] cujus proposito et hac fide pollens nostri dignatus es meminisse. Permanenti autem tibi in eadem confessione, et nullam cum hypocritis retinenti societatem, nostram tibi communicationem promitte. Quibus potes [(d) 1Kb] tractatibus, quanto labore [Col. 0714A] praevales, transgressores objurga, infideles increpa, nihil metuens de regno saeculari, ut fecisti: quia potior est qui in nobis est, quam qui in hoc mundo. Nos vero tui consacerdotes [(e) 1Kb] tertio laborantes exsilio, hoc dicimus quod manifestum esse putavimus: quoniam omnis spes Ariomanitarum non in sua aut [(f) 1Kb] linito consensu, sed in protectione pendet regni saecularis: ignorantes scripta, quia maledicti sunt, qui spem habent in hominem (Jerem. XVII, 5). Nostrum autem adjutorium in nomine Domini, qui fecit coelum et terram (Psal. CXXIII, 8). In passionibus perdurare cupimus, ut, secundum quod dictum est, in regno glorificari possimus (Rom. VIII, 17). Dignare nobis scribere quid malos corrigendo profeceris, vel quantos fratres aut stantes agnoveris, aut ipse monendo [Col. 0714B] correxeris. Salutant te omnes qui mecum sunt, [(g) 1Kb] maxime Diaconus: simulque petunt, ut cunctos lateri tuo fideliter adhaerentes nostro digneris obsequio salutare.

702 Explicit epistola Eusebii ad Gregorium episcopum Spanensem.



FRAGMENTUM XII (Alias I partis).


»INCIPIT EXEMPLUM EPISTOLAE LIBERII EPISCOPI URBIS ROMAE, FACTAE AD CATHOLICOS EPISCOPOS ITALIAE« (an. 363, aut etiam serius).

Liberius [(h) 2Kb] episcopis catholicis per Italiam consistentibus, in Domino aeternam salutem.

1. Arimini lapsis ignosci quidam nolunt. Aliter sentit [Col. 0715A] Liberius.---Imperitiae culpam oblitterat resipiscens. Hoc autem de Scripturis sanctis advertere est. Pietatem ad omnia utilem esse legimus, cui cedit corporalis exercitatio, quamvis et ipsa utilitatis retineat fructus: quam sectandam nobis etiam ratio temporis praesentis exposcit. [(a) 2Kb] Non enim si aliqui forte qui hoc studii gerunt, ratione provisam destruere impudenter saeviori censura; hoc aestimaverint et novare, quod jam ex apostolica auctoritate munitum est de pietate, cum dictum est, non esse parcendum his qui apud Ariminum ignorantes egerunt, quibus nescire inlicitum, fuit captum errori incidere, idcirco veritas repedanda est. Sed mihi, cui convenit omnia moderate perpendere, maxime cum et Aegyptii omnes et [(b) 1Kb] Achivi accusati sententiam receperunt multis, parcendum quidem his de quibus supra tractavimus, [Col. 0715B] auctores vero esse damnandos, qui obliqua et maligna 703 subtilitate et caligine offenderunt innocentium sensus, per quae velamen obducerent veritati, tenebras lucem, et lucem tenebras venditantes.

2. Quo pacto ignoscat. Igitur si quis ignorationis captum resipiscens sermonis nostrae advocationis [(c) 1Kb] brevissima illud virus in se pestiferum Ariani dogmatis subdolum ac tenebrosum fuerat expertus, reparatus exhauriat; condemnet, vehementiusque in auctores ejus insaeviat, quos in se violentos expertus est, totumque se fidei apostolicae et catholicae usque ad Nicaenae synodi [(d) 1Kb] conventum de integro mancipet. Per quam professionem, etiamsi quibusdam [Col. 0716A] leve et remissum videtur, recuperet id quod per astutiam rectitatis amiserat. Verum si aliquis tam stolidae mentis, quod haud credo, fuerit inventus, qui non solum nolit converti antidotum recipiens sanitatis; [(e) 1Kb] venenum virusque noxius sese vindicare crediderit: et ratione vincetur, et auctori perfidiae perdite deputatus, Ecclesiae catholicae spiritali vigore plectetur.


ITEM EXEMPLUM [(f) 2Kb] EPISTOLAE EPISCOPORUM ITALIAE.

Dilectissimis fratribus per Illyricum fidem paternam retinentibus, episcopi Italiae in Domino aeternam salutem

3. Itali Arimini statutis rescissis Nicaenae fidei se reddunt.---Divini muneris gratia [(g) 1Kb] , ut secundum Apostolum omnes unum sapere, omnes unum confiteri [Col. 0716B] coeperimus. Et quantum ad Italiam quidem pertinet, cum fidei paternae, hoc est, apud Nicaeam scriptae se reddidit, fraudem quam passa est apud Ariminum recognoscens: Illyricum etiam Deum clementi nutu respexisse gaudemus; et consortio infidelitatis, quo gravabatur, abjecto, 704 ea quae sunt rectae sententiae probare coepisse gratulamur. Nostram igitur, dilectissimi Fratres, unam eamdemque accipite firmam subscriptione sententiam. Nicaeni tractatus adversus Arium Sabelliumque, cujus Photinus partiaria haereditate damnatur, decreta servamus. Ariminensis concilii statuta quorumdam tergiversatione corrupta, consensu omnium provinciarum, jure rescindimus; quorum etiam exemplaria [Col. 0717A] transmittenda censuimus, ut nec in fide retinenda, nec in confutando Ariminensi concilio aliqua videretur [(a) 1Kb] esse condissensio. Quicumque igitur nostrae unanimitatis optat habere consortium, quicumque individuam pacem nobiscum habere desiderat, quae sunt nostrae sententiae comprobare festinet, et fidei nobis (f. a nobis) memoratae subscriptionem, et rescissionem Ariminensis concilii sine ambiguitate mittendo. Id certe petimus, quod complurium harum provinciarum porrigimus ipsi [(b) 1Kb] consensu. Auctores autem haeresis Arianae vel Aetianae, Valentem et Ursacium, caeterosque eorumdem consortes non nunc esse quod manifestari apud Illyricum coeperunt, sed olim condemnasse (id est, ibi condemnatos esse) manifestum est. Explicit.



FRAGMENTUM XIII (Alias II partis).


INCIPIT EPISTOLA [(c) 1Kb] GERMINII EPISCOPI ADVERSUS ARIANOS [(d) 1Kb] JAM SUBSCRIPSERANT IN CONCILIO ARIMINENSI, SCIENTES QUOD MALE FECERUNT (Circa an. 365 edita).

Ego Germinius episcopus credo et profiteor esse unum verum Deum patrem, aeternum, omnipotentem: et Christum filium ejus unicum et Dominum Deum nostrum, 705 de vero Deo patre verum Dei filium, ante omnia genitum, divinitate, charitate, majestate, virtute, claritate, vita, sapientia, scientia Patri per omnia similem, utpote perfectum de perfecto genitum: susceptionem etiam hominis ex virgine Maria, sicut prophetae futurum [Col. 0717C] praedixerunt, et evangelicae atque apostolicae voces completum docent. Passiones quoque ejus et mortem et resurrectionem et in coelis adscensionem suscipimus, credimus, profitemur: et quod in fine mundi de coelis descensurus sit judicare vivos et mortuos, et reddere unicuique secundum opera ejus. Et in Spiritum sanctum, id est paraclitum, qui nobis a Deo patre per Filium datus est. Explicit.



FRAGMENTUM XIV (Alias I partis).
[Col. 0718A]

INCIPIT EXEMPLUM EPISTOLAE VALENTIS, URSACII ET ALIORUM AD GERMINIUM (anno 366 scriptae).

Domino religiosissimo fratri [(e) 1Kb] Germinio, Valens, Ursacius, Gaius et Paulus salutem.

1. Germinius accusatur quod homoeusion defendat.---Cum de spe et salute sollicitudo incumbit, magis laudandi esse debent qui solliciti sunt, quam reprehensionem aliquam sustinere. Salus autem ac spes principaliter in fide catholica consistit. Et ideo quamvis [(f) 1Kb] conventione a dominis nostris fratribus et coepiscopis nostris Valente et Paulo admonita noluerit ad id quod rumor jactitat de te respondere, domine religiosissime: tamen quia litteris tuis testificatus es, te in eadem charitate perseverare, et paratum esse [Col. 0718B] illibatam dilectionem habere erga nos ostendere; propterea in unum apud Singidunum congregati, iterum his commonefacimus sanctitatem tuam, ut omni occasione ambigui exclusa, digneris rursus rescribere nobis. Si a fide catholica, quae Arimini a sancto concilio exposita confirmataque est, cui etiam universi Orientis episcopi consenserunt, sicuti 706 jam professus es te non recessurum, apertius quaeritur significes. Est autem hoc, sicut in ea cautum est: Similem dicimus Filium Patri secundum Scripturas, non secundum substantiam, aut per omnia, [(g) 1Kb] sed absolute. Si enim haec expositio immutata fuerit; manifeste quondam Basilii [(h) 1Kb] perfida assertio, propter quam synodus facta est, qua etiam merito damnata est, reparabitur.

[Col. 0718C] 2. Retractatio illius deposcitur.---Dignare igitur hoc, quod quaeritur, evidenter litteris tuis declarare: non dixisse, aut dicere, vel dicturum, similem esse per omnia Filium Patri excepta innativitate: ne quod perlatores litterarum Jovianus diaconus et Martyrius subdiaconus verbo deprecationis suae ante praedictos dominos meos fratres et coepiscopos nostros Valentem et Paulum asserebant, magis credibile [Col. 0719A] esse videatur, quia per omnia similem esse Filium Patri profitearis. Si enim sic te, sicut optavimus, sentire scriptis tuis manifestaveris; querelam pro injuria a quibusdam clericis tuis Palladio et Gaio fratribus et coepiscopis nostris factam (f. facta), licet nolueris, sicut prima conventione admonitus es, exquirere ad aestimationem tuam [(a) 1Kb] pertinet, illis scilicet praestantibus pro sua temeritate rationem. Haec per Secundianum presbyterum, Pullentium lectorem, et Candidianum exorcistam transmisimus Charitati tuae XV calendas januarias (anno 366), Gratiano nobilissimo P. et Dagalaifo conss., exemplum penes nos retinentes.



FRAGMENTUM XV (Alias I partis).


[Col. 0719B] INCIPIT RESCRIPTUM [(b) 1Kb] GERMINII AD RUFIANUM, PALLADIUM, ET CAETEROS (an. 367).

Dominis Fratribus religiosissimis Rufiano, Palladio, Severino, Nichae, Heliodoro, Romulo, Muciano et Stercorio Germinius in Domino salutem.

1. Filium Patri per omnia similem esse et traditione et Scripturis doceri.---Vitalis V. C. [(c) 1Kb] militantis in officio sublimis Praefecturae relatione comperimus, desiderare Sanctitatem vestram, significari 707 vobis aperte quid est, quod de fide nostra Valenti, Ursacio, Gaio et Paulo displiceat. Necessarium duxi, his litteris patefaciendum Sanctitati vestrae, et id, quod in vobis ipsis ab initio esse confido, dicere. Nos hoc quod et a patribus traditum accepimus, et divinis Scripturis quod semel didicimus, et quotidie docemus, [Col. 0719C] Christum Dei filium Dominum nostrum per omnia Patri similem, excepta innativitate, Deum de Deo, lumen de lumine, virtutem de virtute, integrum de integro, perfectum de perfecto, ante saecula et ante universa, quae intelligi vel dici possunt, genitum, cujus nativitatem nemo scit nisi solus Pater, ipso Filio adserente: Quia nemo novit Filium nisi Pater, neque Patrem quis novit nisi Filius, et cui voluerit Filius revelare (Matth. XI, 27): per quem facta sunt omnia, sine quo factum est nihil, secundum divinas voces ipsius Salvatoris nostri Filii dicentis: Pater meus usque modo operatur, et ego operor (Joan. V, 18); et iterum, Quaecumque enim Pater facit, haec et similiter Filius facit (Ibid., 19); et iterum, Ego et Pater unum sumus (Joan. X, 30); et iterum, Qui me vidit, [Col. 0719D] vidit et Patrem (Joan. XIV, 9); et iterum, Quomodo Pater vitam habet in semetipso, ita dedit et Filio vitam habere in semetipso (Joan. V, 26); et iterum, Sicut Pater suscitat mortuos et vivificat, ita et Filius quos vult vivificat (Ibid., 21); et iterum, Creditis in Deum, et in me credite (Joan. XIV, 1); et iterum, Neque enim Pater [Col. 0720A] judicat quemquam, sed omne judicium dedit Filio, ut omnes honorificent Filium sicut honorificant Patrem (Joan. V, 22, 23); et iterum cui Pater dixit, Faciamus hominem ad imaginem et similitudinem nostram (Gen. I, 26), nec dixit, ad imaginem tuam, vel, ad imaginem meam, ne aliquam dissimilitudinem in Filii sui divinitate demonstraret: sed propterea conjunxit, ad imaginem et similitudinem nostram, ut Filium suum sibi similem per omnia Deum manifestaret. Iterum Evangelista, Vidimus gloriam ejus, gloriam quasi unigeniti a Patre, plenum gratia et veritate. (Joan. I, XIV.) Et Apostolus ad Corinthios, In quibus Deus hujus saeculi excaecavit mentes infidelium, ut non refulgerent illuminatione Evangelii gloriae Christi, quae est imago Dei (II Cor. IV, 4). Et iterum idem Apostolus: [Col. 0720B] Et transtulit nos in regno filii charitatis suae, in quo habemus redemptionem et remissionem peccatorum, qui est imago Dei invisibilis, primogenitus omnis creaturae (Coloss. I, 13 et seqq.). Et iterum idem Apostolus: 708 Hoc enim sentite in vobis, quod et in Christo Jesu, qui cum in forma Dei esset, non rapinam arbitratus est se esse aequalem Deo, sed semetipsum exinanivit formam servi accipiens, in similitudine hominum factus (Philip. II, 5 et seqq.). Quis non intelligat, quia quemadmodum secundum servi formam vera fuit caro nostra in Christo; ita et in Dei forma vera sit divinitas Patris in Filio? Et iterum: Videte ne quis vos seducat per philosophiam et inanem fallaciam secundum traditionem hominum, secundum elementa hujus mundi, et non secundum Christum; [Col. 0720C] quia in ipso habitat omnis plenitudo divinitatis corporaliter (Coloss. II, 8). Si ergo omnis plenitudo divinitatis inhabitat in Christo, jam non ex parte similis et ex parte dissimilis, sicut nunc asserunt, qui propter contentionem suae libidinis retrorsum abeuntes, semetipsos a nobis averterunt.

2. Quae in contrarium afferuntur qui explicanda.---Nam quod putant se pro magno de divinis Scripturis proferre, ut dicant Christum facturam et creaturam: e contrario nos secundum Scripturas dicimus viam, et januam, et lapidem offensionis, et petram scandali, et fundamentum, et brachium, et manum, et sapientiam, et verbum, et agnum, et ovem, et pastorem, et sacerdotem, et vitem, et diem, et alia. Sed haec omnia sic intelligimus et dicimus, ut virtutes et [Col. 0720D] operationes filii Dei intelligamus, non ut divinam ejus ex Patre nativitatem hujuscemodi nominibus comparemus; quia ex nihilo omnia per Filium facta sunt, Filius autem non ex nihilo, sed ex Deo patre est genitus.

3. Valentis inconstantia, et fidei a Marco Arethusio [Col. 0721A] editae occasio.---Miror autem praedictum Valentem aut oblitum esse, aut certe subdole dissimulare, quid in praeteritum gestum definitumque sit. Nam sub bonae memoriae Constantio imperatore, quando inter quosdam coeperat esse de fide dissensio, in conspectu ejusdem imperatoris, praesentibus Georgio episcopo Alexandrinorum Ecclesiae, [(a) 1Kb] Pancratio Pelusinorum, Basilio episcopo tunc Anquiritano, praesente etiam ipso Valente et Ursacio, et [(b) 1Kb] mea parvitate, post habitam usque in noctem de fide disputationem et ad certam regulam perductam, Marcum [Col. 0722A] ab omnibus nobis [(c) 7Kb] electum fidem dictasse, in qua fide sic conscriptum est: Filium similem Patri per omnia, ut sanctae dicunt et docent Scripturae: cujus integrae professioni consensimus omnes, 709 et manu nostra subscripsimus. Si autem nunc aliquid spiritus hujus mundi suggerit, ex aperto adhuc scire non possumus. Nam ut nos professi sumus de Scripturis per omnia similem Filium Patri, excepta innativitate; exponant et illi de Scripturis, quemadmodum parte similis sit, parte dissimilis.

4. Et ideo, Fratres dilectissimi, haec intrepidanter [Col. 0723A] et sine mora vestrae dilectionis ad conscientiam, per Cyriacum officialem, cujus prima inventa occasio est post Carinium diaconem quem ad vos misi, professionem destinavit: 710 ut per vestram quoque vigilantissimam devotionem apud Deum universae fraternitati intimetur, ne quis fallacis diaboli laqueis [Col. 0724A] ignorans implicetur. Jam vestrae est unanimitatis, rescribere mihi quid vobis sanctus Spiritus suggerat. Sane intimo Charitati Vestrae, me huic epistolae, propterea quod manus dolerem, subscribere non potuisse: subscribendum autem mandasse fratribus et compresbyteris nostris Innocentio, Octavio et Catulo.




[Col. 0723]
711 712 FRAGMENTA EX ALIIS SANCTI HILARII OPERIBUS IN VETERIBUS MONIMENTIS RELICTA. (C,S)*


[Col. 0723B] Ex tractatibus [(a) 1Kb] in Job.

I. Tanta enim et tam admirabilis in nos misericordiae Dei bonitas est, ut per quem in Adae offensa generositatem primae et beatae illius creationis amisimus, per eum rursum id quod amisimus obtinere mereamur. Tunc enim diabolus invidens nocuit: nunc autem, cum nocere nititur, vincitur. Movet enim per infirmitatem carnis nostrae omnia potestatis suae tela, cum ad lasciviam accendit, cum ad ebrietatem illicit, cum ad odia stimulat, cum ad avaritiam provocat, cum ad caedes instruit, cum ad maledicta exacerbat. Sed cum per firmitatem animi horum omnium subrepentia incentiva reprimuntur, emundamur a peccato per hujus victoriae gloriam; dictum enim ita est: Aut quomodo se emundabit natus ex muliere Job XXV, 4)? Quia non exstante [Col. 0723C] hoste, non erit bellum: cessante deinde bello victoria deerit. Collidentium autem adversus nos vitiorum victoria non adepta, non erit emundatio ulla vitiorum: quia his insidiis corporis nostri pirata victo, colluctantium adversus nos passionum concertatione purgamur. Memores igitur et conscii illa ipsa corpora nostra omnium vitiorum esse materiem, per quam polluti et sordidi, nihil in nobis mundum, nihil innocens obtinemus; gaudeamus nobis esse hostem, in cujus concertatione quodam concertationis nostrae bello dimicemus.


Item [(b) 1Kb] .

II. Quas Job litteras legerat, ut abstineret se ab [Col. 0724B] omni re maligna, quia Deum sola mente vitiis non admixta venerabatur? Deum autem colere, justitiae proprium officium est.


Ex [(c) 1Kb] Prooemio expositionis Evangelii in Matthaeum.

III. Erat namque primum necessarium nobis, ut unigenitus Deus nostri causa homo, id quod tum non erat, gigneretur.


Item ex eodem.

IV. Tertium deinceps illud congruum fuit, ut quia Deus homo genitus in mundo, etc.


De [(d) 1Kb] expositione epistolae ad Timotheum.

V. Nam et cum dicit Scriptura, homo Christus, [Col. 0724C] (I Tim. II, 5), et cum dicit, Christus mortuus est (Rom. VIII, 34), et cum dicit, Verbum caro factum est (Joan. I, 14); non est spoliandus per fraudulentiam legentis expositionibus suis sermo. Nam ubi homo Christus est, praecedit, Mediator Dei atque hominum: ut ex utroque, Deo et homine, unus subsistat; sitque inter hominem et Deum medius, confessione in se utriusque naturae. Ubi vero Christus mortuus est, subjicitur, Qui resurrexit, qui est in dextera Dei. In morte ejus carnis nostrae infirmitas est, in resurrectione virtus ejus, in consessu Dei dignitas.


713 Ex libro [(e) 2Kb] ad Constantium imperatorem.

VI. Filius Dei factus homo Deus est . . . . . . Deus [Col. 0725A] [(a) 3Kb] filius hominis factus est (homo enim factus est Deus, non Deus factus est homo), et (f. sed) filius hominis factus est filius Dei. Superavit enim magnitudo Domini parvitatem servilis formae; ita ut ipsa servilis forma, quam assumpsit, cessaret esse servilis per eum Dominum, qui eam assumpsit. Si enim qui natura non filii Dei, per ipsum efficiuntur filii Dei; quanto magis ipse, qui natura filius Dei est, hunc cum quo voluntate sua alvo virginali conceptus et natus est, ita sublimavit in Deum, ut in ejus nomine omne genu flectatur, coelestium et terrestrium et infernorum, et omnis lingua confiteatur, quia Dominus Jesus Christus in gloria est Dei patris.


Ex [(b) 1Kb] incerto Opere.

VII. Panem nostrum quotidianum da nobis 714 hodie (Lucae XI, 3).[Col. 0725B] Quid enim tam vult Deus, quam ut quotidie Christus habitet in nobis, qui est panis vitae, et panis e coelo: et quia quotidiana oratio est, quotidie quoque ut detur, oratur.


[(c) 1Kb] Item aliud.

VIII. Ergo cum missus est (Christus) in similitudine carnis peccati, non sicut carnem habuit, ita habuit [Col. 0726A] et peccatum. Sed quia ex peccato omnis caro est, a peccato scilicet Adam parente deducta; in similitudine peccati carnis est missus, exsistente in eo, non peccato, sed peccati carnis similitudine.


Fragmentum [(d) 1Kb] dubium.

In quo omnes peccaverunt. In quo, id est, in Adam omnes peccaverunt . . . . . Manifestum est in Adam peccasse, quasi in massa. Ipse enim per peccatum corruptus, omnes quos genuit, nati sunt sub peccato.


Testimonium de Hilarii doctrina circa Spiritus sancti processionem.

, [Col. 0726B] , , : Hilarius in explanationibus ad Apostolum, de Patre Filioque theologice loquens, ait nullam in Spiritu sancto duplicitatem intelligi, propterea quod Pater et Filius exsistentiam illi suppeditent; unde ambo unum principium Spiritus sancti sunt. En miram atque perspicuam [Col. 0727B] tanti Patris contra schismaticos Graecos doctrinam de Spiritus sancti processione ac Patre Filioque tanquam unico principio! Jam vero sanctum Hilarium commentarios scripsisse in Pauli Epistolas affirmabat [Col. 0728B] Hispalense concilium II. can. 13, apud Aquirrium, tom. III, p. 353: nunc ecce ex eo deperdito opere [Col. 0728A] frustum splendidum a Graecis servatum. (Ex Spicileg. Rom. tom. VI, p. 73.)



APPENDIX.



[EPISTOLA SEU LIBELLUS.]




[Col. 0728]
JOANNIS CHRYSOSTOMI TROMBELLI IN SEQUENTEM HILARII EPISTOLAM PRAEFATIO.



CAPUT PRIMUM.
[Col. 0727B]

In quonam codice reperta, et cuinam (nostra quidem sententia) tribuenda sit ea, quam nunc evulgamus, epistola.

1. Si ex diligentia, quam in perlustrandis Bibliothecae nostrae codicibus adhibui, fructum non levem retuli, quum superiorem libellum reperi, multo uberiorem sane sum assecutus, dum nobilem epistolam, quam tibi, humanissime Lector, exhibeo, in membraneo codice Hieronymi epistolas, et opuscula complectente inveni [(a) 1Kb] . Nolim tamen illam Hieronymo tribuas; stylus enim eam Hieronymo abjudicat, atque adeo Ambrosio, et Augustino, quos nempe longe diversam scribendi rationem fuisse consectatos, manifesta res est. Latine primitus scriptam, non ex graeco conversam [Col. 0727C] epistolam hanc, ostendit locutio ipsa nihil graecitatis habens: latinum quoque scriptorem innuit ea Scripturae versio, quam sequitur: quippe aut Italica ipsa est a veteribus saepe laudata, aut alia Italicae affinis, ipsa quoque a veteribus latinis Patribus saepe adhibita. At cum praeter Hieronymum, Ambrosium, et Augustinum (quos quidem hujusce epistolae auctores fateri vetat, uti diximus, scriptio ipsa), multi fuerint latini Patres, qui litteras scripserint, inquirendum est nobis, cui epistolam hanc tribuamus.

2. Antequam Vulgata Bibliorum interpretatio ab Ecclesiis reciperetur, eam fuisse compositam, compertissimum puto: differt enim plurimum a Vulgata [Col. 0728B] ea versio, quae in epistola hac allegatur. Praeit ergo saeculum septimum, quo scilicet tempore in Ecclesiis Occidentalibus fere omnibus Vulgata invaluit. At quarti saeculi scriptorem satis indicat summa diligentia, et enixum studium, quo Verbi divini consubstantialitatem atque aeternitatem stabilire studet, et inculcare, ideoque Arianos, et Semiarianos refellere: praeterit vero haereses deinceps exortas, atque adeo Macedonianam ipsam Semiarianorum tempore celebrem; imo de Spiritu Sancto loquens iis utitur locutionibus, quae postquam haeresis ea viguit, a viro Catholico, qualis procul dubio est scriptor noster, adhiberi non potuissent. Scripta itaque est epistola haec, antequam Macedonius novam haeresim conderet. Inter eos porro, quos per ea tempora epistolas [Col. 0728C] scripsisse novimus, et Verbi divinitatem atque aeternitatem vindicasse, eminent Hilarius Pictaviensis [(b) 1Kb] , et Eusebius Vercellensis [(c) 1Kb] . At si quis epistolam hanc cum iis comparaverit Eusebii epistolis, quas Baronius evulgavit, manifesto videbit, eam ab Eusebii stylo abesse plurimum, accedere autem ad eam loquendi rationem, quam Hilarius in libris suis consectatus est: atque adeo in eo tantummodo ab iis differre, quod ii utpote oratorio stylo compositi, elatiores sint, ac sublimiores; epistola vero haec humili, tametsi ornato, ac multum exculto conscripta sit: quod mirum non est; hujus modi enim loquendi genus epistolae illi congruit, quae in Ecclesiastico conventu ad plurimorum eruditionem legenda foret [(d) 1Kb] . Neque sane auctore illo indigna est, de quo haec Hieronymus [Col. 0729A] tradit [(a) 1Kb] : »S. Hilarius Gallicano cothurno attollitur, et quum Graeciae floribus adornetur, longis interdum periodis involvitur, et a lectione simpliciorum fratrum procul est.« Neque in ea desideramus ubertatem, ac nitorem, quem in Gallorum Scriptorum elucubrationibus enitere alibi testatur idem Hieronymus [(b) 1Kb] . Denique, ne multa proferam, in hac sane epistola se prodit is, quem disertissimum fuisse evincunt illa ejusdem pariter Hieronymi verba [(c) 1Kb] : Nec disertiores sumus Hilario: quippe qui, teste hic quoque Hieronymo [(d) 1Kb] , »Duodecim Quintiliani libros et stylo imitatus est, et numero [(e) 1Kb] , brevique libello, quem scripsit contra Dioscorum medicum, quid in litteris possit, ostendit.« Initium profecto hujus epistolae valde nobile est, nec minus praestantia quae [Col. 0729B] sequuntur, sic ut sublimitatem illam, et eloquentiam, quam in Hilario commendant veteres, in ea quoque facile detegas.

3. Illud etiam in Hilario notarunt Critici, quod voces admodum infrequentes scriptis suis inserat [(f) 1Kb] : atque id quidem in hac ipsa epistola occurrit. Quis enim voces has, initiat, splendificare, sacerdotare, confuerit, quas hic invenies, iis vocibus annumerabit, quas crebro adhibemus? Quod si explicationis, reique clarius illustrandae causa graecas voces usurpat in suis libris Hilarius: eae quoque in Epistola hac occurrunt. Si a voce homousion ad consubstantialitatem Verbi explicandam quoad potest, cavet Hilarius, illiusque loco explicationes alias in libris suis substituit, ne scilicet de nomine, non de ipsa [Col. 0729C] Verbi consubstantialitate, atque aeternitate, ac praestantia decertare videatur; id quoque hic peragit. Id pariter in epistola hac observans, quod in reliquis libris suis adversus Arianos disputans religiose observarat: ut scilicet eorum quidem errores vehementer redarguat, at neminem nomine appellet; atque ab odioso Arianorum et Semiarianorum vocabulo prorsus abstineat: quam quidem ob rem Lucifero Calaritano displicuit, et plus aequo mitis apparuit. Quid? quod eaedem paulo liberiores phrases, praesertim cum de Spiritu Sancto, de Incarnationis mysterio, et de rerum creatione disserit, quae in libris Hilarii de Trinitate occurrunt, occurrunt pariter in ea, quam evulgamus, epistola; sententiae quoque eaedem exstant; nec dissimilis, uti diximus, sermo est: atque id sane [Col. 0729D] fatebitur, qui annotationes, quas eidem epistolae adjiciemus, expendet: eo enim non modica illarum pars respiciet, ut adductis Hilarii verbis ostendatur, cum reliquis illius libris epistolam hanc non modo in doctrina, verum etiam interdum in locutione ipsa, verborumque dispositione, ac circuitu convenire.

[Col. 0730A] Accedit ad haec affinitas nonnulla nominum Hilarii, et Hieronymi; iisdem enim litteris utrumque nomen incipit. Hinc suspicor Hilarii nomen duabus tantum prioribus litteris indicatum (Hi): et huic epistolae praepositum inducere facile potuisse amanuensem nostrum non admodum fortasse peritum, ut Hieronymo tribueret libellum istum, qui Hilario utique fuerat tribuendus.

4. Atque his quidem conjecturis ducor, ut Hilario Pictaviensi, ideoque praeclarissimo, et valde vetusto scriptori epistolam hanc adscribam. Nolo tamen dissimulare eas, quas mihi vir clarissimus, quique primas in litteraria republica tenere visus est [(g) 1Kb] , mihi objecit difficultates. Nimirum 1o ad martyrium vult scriptor iste paratos eos, quibus epistola haec legenda [Col. 0730B] erat. Antiquior ergo Hilario auctor illius est; quippe qui imperatorum Ecclesiam persequentium aetate vixit. 2o Fatetur epistolae hujus scriptor, fidem suam fuisse in dubium revocatam. »Et sciant aemuli fidei meae praestitam rationem, et convenire cum Ecclesia recognoscant.« At quis id de Hilario audeat dicere? qui, ut Augustini verbis utar [(h) 1Kb] , »Ecclesiae catholicae adversus haereticos acerrimus defensor; catholicus et insignis Ecclesiae catholicae doctor; et non mediocris auctoritatis in tractatione Scripturarum, et in assertione fidei vir appellatus est. «His scilicet ad hunc modum occurro. Constantii tempore exstitisse multos, qui propter Orthodoxae fidei defensionem non modo in exsilium missi, verum etiam martyrio functi sint, indubitatis monumentis assequimur. Merito [Col. 0730C] itaque ad martyrium paratos esse cupiebat fideles noster egregius Scriptor, ad testificandam scilicet sanguine suo Orthodoxae confessionis veritatem. An non etiam dubitari merito poterat, ne mortuo Constantio ad hominem vetustae superstitioni addictum transferretur imperium, eoque regnante iterum exagitaretur Ecclesia? Quod si regnante Juliano vis epistolam hanc conscriptam, quam recte ad subeundum martyrium paratos fideles cupiebat Hilarius, quos summum in modum a Gentilibus, quibus palam imperator ipse favebat, vexatos novimus?

5. Quamquam porro eas laudes meruerit Hilarius, quibus ab Augustino, Hieronymo, Cassiano, aliisque celebratissimis viris ornatus est, indubitatum est tamen, de illius fide fuisse ab aliquibus nimio plus severis [Col. 0730D] austerisque dubitatum. Id facile fatebitur, qui ad librum ab Hilario ad suae fidei defensionem adversus Luciferi Calaritani accusationes compositum, animum adverterit. Legas illum obsecro, et manifesto conspicies coactum fuisse Hilarium, ut fidem suam a criminationibus hujusce episcopi vindicaret [(i) 1Kb] .



CAPUT II.
[Col. 0731A]

Ad quemnam eadem epistola missa sit: quale illius argumentum; et quonam tempore conscripta fuerit.

1. At imminet quaestio altera: cui scilicet missa sit haec epistola. Abest enim id a nostro codice. Episcopum, qui populum regendum paulo ante susceperat, eumdemque catholicum, qui instructionem coram populo legendam ab Hilario poposcerat, indicant ea verba, quae sub hujusce epistolae finem occurrunt: »Veniam ante omnes (fortasse omnia) a tui populi sincerissima sanctitate orans, ut tua Sanctitas, cui peritior via a Deo, et sanctior comprobata est, in omnibus, in quibus mediocritas mea vel praetermisit, vel inventa melius explanare non potuit, correcta reformare, [Col. 0731B] et supplere dignetur: aut si probaveris, ut est a nobis opusculum coeptum, te petente, et Deo adjuvante perfectum, non habere quod desit, in orationibus tam tuis sanctis, quam omnium fratrum memoriam mei habeas.« Atque ea sane verba: »cui peritior via a Deo, et sanctior comprobata est,« probum innuunt; doctum quoque, aut certe in dicendo, scribendoque aliquoties exercitatum, qui vel sibi minus fidens, vel ad conciliandam fidei suae, sibique ipsi auctoritatem, vel etiam ut cumulatissimam haberet, quam populo suo traderet, instructionem, eam ab Hilario poposcerat epistolam, in qua et fidei dogmata summatim proponerentur, et dirigerentur ad pietatem mores. Quod quidem mirum non est; in magna enim apud omnes aestimatione erat Hilarius [(a) 1Kb] , [Col. 0731C] quem eximia probitas, miracula edita, doctrina non vulgaris, exsilium quod pertulerat, laboresque, quos pro catholica fide toleraverat, et mira adversus catholicae Ecclesiae hostes constantia summopere commendabant. Aliunde etiam novimus celebriores Antistites ab episcopis nuper electis exoratos litteras ad eos misisse, quibus populi instruerentur: cujus quidem rei exemplum tibi praebet epistola ea, quam Ambrosius Mediolanensis episcopus Vigilio episcopo nuper electo dedit [(b) 1Kb] : in qua complectitur ea fere omnia, quae aut perquirere, aut effugere episcopus debet. Nobiliorum porro episcoporum litteras in sacris fidelium conventibus fuisse perlectas cum alia multa testentur, tum id sane liquido ostendit, quod Cyprianus Cornelio papae scribens his verbis [Col. 0731D] docet [(c) 1Kb] : »Et quamquam sciam, frater carissime, pro mutua dilectione quam debemus, et exhibemus invicem nobis, florentissimo illic clero tecum praesidenti, et sanctissimae atque amplissimae plebi legere [Col. 0732A] te semper litteras nostras; tamen nunc et admoneo, et peto, ut quod alias sponte, atque humanissime facis, etiam petente me facias, ut hac epistola mea lecta, si quod illic contagium venenati sermonis, et pestiferae seminationis irrepserat, de fratrum auribus, et pectoribus exuatur, et bonorum integra, ac sincera dilectio ab omnibus haereticae detrectationis sordibus repurgetur.«

2. Atque haec quidem epistola propterea majori in pretio habenda est, quod et perrarae inveniuntur in ipsis veterum libris hujus generis litterae [(d) 1Kb] , et eae ipse quae habentur, incitamenta quidem ad pietatem, virtutemque habent, at mysteria fidei, et dogmata aut prorsus praetereunt, aut brevissime attingunt. Contra haec utrumque complectitur, fideique mysteria [Col. 0732B] diligenter explicat: ad virtutes quoque assequendas luculenter hortatur, et incitat.

3. Quod porro absit a Codice nostro nomen Episcopi ad quem eadem epistola missa est, facit, ut tempus ignoremus, quo ea conscripta sit ab Hilario: quod quidem tempus facile innotuisset, si nomen Episcopi illius haberemus; novimus quippe annum, quo praestantiores saltem per eam aetatem latini Episcopi (ad quorum aliquem epistola illa missa videtur) Ecclesiarum suarum regimen susceperint.

4. Extremis tamen, quibus Hilarius vixit annis, eamdem epistolam conscriptam arbitror. Etenim studium illud, ac diligentia, quam is impendit in illustrando, et luculenter exponendo catholico dogmate, quo Filii divinitas nobis credenda proponitur, eoque [Col. 0732C] vindicando a subdolis Arianorum, ac Semiarianorum explicationibus, eam aetatem innuit, quae omnes Valentis, Ursacii, aliorumque his affinium machinationes, et malos dolos jam detexerat. Atque in hac quidem opinione confirmor, quum animum intendo ad eas locutiones, explicationesque, quae ex libris de Trinitate, et ex Commentariis in Psalmos desumptae videntur: conjicere quippe ex ea re commode possumus, conscriptis jam evulgatisque iis, quos diximus, libris, epistolam hanc fuisse ab Hilario compositam. Atque hanc suspicionem meam comprobant verba illa sub epistolae finem posita: Et sciant aemuli fidei meae praestitam rationem, et convenire cum Ecclesia recognoscant: etenim satis indicant dissidium antea exortum Hilarium inter, et Luciferum Calaritanum, [Col. 0732D] vocatamque ab eo in dubium Hilarii pietatem, ac religionem, adeo ut coactus sit Hilarius explicationem librorum suorum texere, illiusque praesertim, qui de Synodis, seu de fide Orientalium inscribitur. [Col. 0733A] Vide obsecro opusculum, de quo loquimur, quodque Apologetica ad reprehensores libri de Synodis responsa inscripsere PP. S. Mauri (pag. 521 tom. II editio. Veron.).

5. His positis, manifesto vides, quam excellens sit epistola, quam evulgamus, quippe quae plurima, eaque valde praestantia continet documenta ab eo conscripta, qui Magister Ecclesiarum (Vide Cass. lib. [Col. 0734A] VII de Incarn. cap. 24) propterea a veteribus appellatus esse videtur, quod non modo exemplo, multorumque librorum scriptione Arianis obstiterit, verum etiam quia Episcopos ipsos, ideoque populos eis subjectos epistolis suis instruxerit; eaque ratione per profectus aliorum creverit [(a) 1Kb] . At satis praelocuti jam sumus. Ecce itaque Epistolam ipsam.




[Col. 0733]
SANCTI HILARII EPISTOLA SEU LIBELLUS. (Numeri annotationes ad calcem epistolae subjectas indicant.) [1Kb] (C,G)*

[Col. 0733B] [133Kb] I. David 1 gloriosus 2 in Psalmo (Ps. XVIII, 5) sic dicit 3: In universam terram exivit sonus eorum, et ad terminos orbis terrae verba eorum. Ex hoc igitur intelligi datur, sono ante praeparato, id est Fidei principiis, posse ad intima et perfectiora fidei perveniri, ne rudimentis vacillantibus dicatur nobis Domini voce increpantis (Luc. XVI, 10): Si in modico fideles non fuistis, quod majus est quis dabit vobis? Sed quia video certam esse formam, quam egredi non licet, differentiae inter Judaeos, et Graecos, id est Gentiles 4; prius differentiam edisseramus (Codex ms. habet: disseramus): Judaeis enim nihil aliud ad veritatem fidei credendum existimo, nisi Jesum Christum filium Dei: per ipsum salvari et genus Israel, et Gentes etiam baptizari in nomine ejus 5: reliqua [Col. 0733C] enim sciunt per legem et Prophetas. At vero gentiles, quibus verus, et major est labor 6, tali admittendi, et docendi sunt ordine 7. Et primo quidem ut ab Idolis, et ab omnibus voluptatibus hominum totis praecordiis recedant: ut amputatis et evulsis radicitus malis, bona possint et religiosa pectoribus seminari 8: hoc est, unum Deum credere; ipsum timere 9. Deinde scire, quod cuncta ipse fabricaverit: et universa mundi vel quae facta sunt vel ipso jubente, et volente, et faciente constiterint 10. Esse corpus Scripturae: quod autem lex vocetur atque Prophetae 11 quid hoc indiget 12: quod quidem per homines scriptum sit, non ab hominibus 13? Spiritus enim Dei, qui omnia scit 14, inspirabat homines sanctos qui loquerentur 15, aut qui destruerent pravitatem, [Col. 0733D] aut qui aedificarent fidem, aut spem erigerent, aut judicium comminarentur, aut promissa servarent 16. Deinde credendum illis, Jesum Christum filium Dei 17, per quem cuncta Deus fecerit, et sine quo nihil est factum 18, per quem in principio Sermonem 19, id est rationem 20 universitatis accepimus, apud Deum fuisse. Sic enim gloriosus Evangelista Joannes initiat 21 dicens (Jo. I): In principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum. Omnia per ipsum facta sunt; et sine ipso factum est nihil 22. Deinde [Col. 0734B] [72Kb] esse Spiritum Sanctum, 23 qui cuncta, quae Deus per Sermonem fecerit, animaverit, et confirmaverit 24. Unum esse baptismum 25 quo homines regenerantur in Deo 26. Credendum etiam resurrectionem mortuorum in eadem carne 27. Judicium futurum Dei, quo secundum facta hominis vel malis poenae rependantur (Codex ms. habet repnentur), vel bonorum operum destinata praemia tribuantur 28. Tanta est differentia Judaeorum convertentium, et gentilium credentium 29: Quid sit 30 Deus, aut qualis, et quantus; quis esset, et qualis filius Dei, et quis Spiritus Sanctus: Tres enim unum sunt.

II. Sane illud scire convenit prudentiae vestrae nos de Deo haec (Codex ms. habet hoc) loqui et posse, et scire, quae aut ipse de se apud homines voluit [Col. 0734C] sciri aut ea ad quae homini, permissu ejus, licuit accedere. Non illum in terris quaerat homo, aut inter figmenta componat, ne cui similem credat 31: Deum enim vera fides ita semper exposuit: Non natum, non factum 32, incomprehensibilem 33, inextimabilem 34, invisibilem 35, et impassibilem 36: Et ideo solum verum Deum 37, qui quaedam generaverit 38, quaedam fecerit, disposuerit, ordinaverit 39, exornaverit 40. Optimum, justum mandare Judicem 41. Et ideo inexcusatus est omnis homo, qui factorem suum non agnoverit 42 in tempore agnitionis 43, habiturus post exitum Judicem justum: qui non suo tempore converti se putaverit: sed ex praeterito 44. Haec fas est de Deo credere 45. Haec qui crediderit, abstinet se ab omni injustitia 46. Bona et justa operatus [Col. 0734D] aeternam requiem habebit in vita 47.

III. Habentem 48 Filium: non statim ut homines procreati sunt, ita dicere me aestimes generatum 49; sed ut decet de Deo credere, et Deum filium habere ex se quidem natum 50 non divisa ejus substantia, nec majestatis ejus divisa substantia; ac per hoc passibilis videatur 51. Nec de ore sermonem nostri similem esse prolatum: ut litteris et Syllabis constet: nec filius Dei compositus, ac per hoc dissolubilis teneatur 52. Nec ex nihilo, sicut reliqua facta sunt, ne [Col. 0735A] [39Kb] similis et aequalis et caeteris, qui facti sunt 53, jungeretur: sed sicuti ipse scit qui generans, et ipse qui generatus est: ipso Domino in evangelio dicente: Nemo novit Patrem nisi Filius: neque Filium quis novit nisi Pater (Matth. XI, 27). Item in Scripturis legimus: Mysterium meum mihi: mysterium meum mihi (Isa. XXIV, 16) 54. Et re vera absconditum esse decet de generatione illa, in qua nullus interfuit: nec momentum quidem temporis 55. Ante saecula enim, et antequam suspicari quis auderet, natus est filius Dei sine temporibus 56: quod graeca lingua Achronos dicunt 57; semper enim filius, quia semper pater 58: nefas est enim Deo aliquid assignare postmodum, quod ante non habuerit: cum Deus semper perfectus sit 59. Ut etiam quod propter nos postmodum [Col. 0735B] fuerit fabricatum 60, apud illum jam fuerit et si non in substantia, plena dispositione 61: Non minus enim erat impotens simul omnia facere 62, sed ut ordinata et gradatim disposita universa pro suo gradu et honore obsequerentur; et ne passiva et nulla inter se antiquiora inhonorifica permanerent 63. Nam si quae nostri causa a Filio Dei nativitas suscepta est, incomprehensibilis est, non nudata mortalibus; quanto magis 64 illa, quae nulli nisi Deo Patri et sibi soli est cognita? Nam Gabriel angelus ad Mariam ita loquitur sicuti Evangelista testatur: Spiritus Domini superveniet in te: et virtus Altissimi obumbrabit tibi (Luc. I, 35). Quod obumbratur, absconditur: nec omnibus notum est. Ergo si haec nativitas, quae nostri est causa deposita (Legendum videtur: disposita), [Col. 0735C] nobis incognita est: quanto magis illa quae a nobis longe remota est 65? Et quid dico a nobis, et non ab omni coelesti creatura 66? Sufficit ergo hoc, quod vidimus, quod divinitas nosse nos voluit. Nec ultra cognitio porrigenda est, ne sacrilegus unusquisque teneatur, quisquis concessos (Codex ms. habet concussus) terminos fuerit cognitionis egressus 67.

IV. Christum igitur accepimus 68 Dei Filium initio 69 Sapientiam (I Cor. I, 24, Dei virtutem, et Dei sapientiam) veram 70; Sermonem, id est rationem 71, spiritum (Joan. IV, 24, Spiritus est Deus, etc.), viam (Joan. XIV, 6), lucem (Joan. I, 9, et rursus III, 19), brachium (Is. LIII, 1, et Joan. XII, 38, Et brachiuw Domini [(a) 1Kb] cui revelatum est?) fortitudinem, [(b) 1Kb] virtutem (I Cor. I, 24), veritatem (Joan. XIV, 6), panem (Joan. VI, [Col. 0735D] 35, 48), vinum (Matth. IX, 17, et Joan. XV, 1, etc., Ego sum vitis vera), Vitam (Joan. I, 4, et XIV, 6, et alibi saepe), Ostium (Joan. X, 1, 2, 7, 9), pastorem (Ibid., 11, etc.), et alia plurima 72, quae propter homines sunt 73: et omnes in illo vivunt 74: quae unusquisque processu temporis Scriptura edocente perdiscet 75. Si igitur Dei Filium cognitum confitemur: per ipsum Deum Patrem scimus et saecula visibilia, et invisibilia condidisse: Non enim fas est ex eo Deum operatum credere, ex quo mundus geniturae [Col. 0736A] [46Kb] suae idem nativitatis initium sumpsit, aut cessasse et desiisse credendum est post mundi fabricam: cum Dominus loquatur et dicat: »Pater meus usque nunc operatur (Joan. V, 17) 76. Otium illi vel antea, vel postmodum requiem illi assignat quisquis illum infatigabilem nescit: et ignorat quod nihil illi semper acciderit, sed semper sit 77: quod graeca lingua vocat: et in omnibus semper sit spiritus perfectus 78.

V. Esse igitur plurima quae per Filium fecerit 79: quorum aut sola nobis nota sunt nomina, aut nec ipsa sunt cognita. Quanti enim sunt throni? quantae potestates? quantae dominationes? quanti principatus? quanti spiritus? quanti Angeli? quae nec oculus vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis adscendit [Col. 0736B] 80? Quantam etiam claritatem putamus esse in invisibilibus, nec extimare possumus, cum in his quae nobiscum sunt, admiranda sint omnia 81. Inter omnia enim etiam mundus, quem conspicimus, per Filium fabricatus est 82. Et quidem lucem, qua caetera fierent perspicua, esse jussit, et fecit: cui diem nomen imposuit (Gen. I, 3, 4). Tenebris noctis addidit nomen (Gen. I, 5). Deinde firmamentum, quod inter aquas depulsaret, ostendit: quod Coelum voluit nuncupari (Gen. I, 6, 7): neve terrena 83 visu coelestibus miscerentur: sed esset quod inter humana et divina discerneret. Jam enim ex nihilo materias ipsas, ex quibus omnia fierent elementa, condiderat. Post haec aquas in unum congregari et convenire praecepit: ut Arida monstraretur (Gen. I, 9). Nec [Col. 0736C] quaeque sunt privata nominibus. Nam congregatas aquas vocavit mare (Gen. I, 10), separatam aridam terrae vocabulum voluit possidere (Gen. I, 10). Sed haec minus instructa videbantur. Benignam itaque foecunditatem his addidit, et decorem (Gen. I, 11 seq.). Et miro modo illam primo generare praecipiens, quae novissime fuerat fabricata 84, Non ordinem turbans, aut ignarus facturae suae: sed voluit postremum habere primum aliquid, ne in omnibus jaceret extrema 85, et primis secunda conjunxit, ne prima inferiora contemnerent 86. Sic Dei filius Deus artifex Patre jubente moderatus est 87, ut ordinem mutando, dispositionem melius ordinaret. Namque terras omnia pabula, lignaque cum suis seminibus redivivis imperavit educere (Gen. I, 11, 12), coelumque luminaribus, [Col. 0736D] id est Sole, et Luna, et Stellis ornavit (Gen. I, 14), quibus aut diei, aut noctis fines ostenderet, aut signis rusticos, aut nauticos erudiret (Ib. et vers. 16). Maria quaeque inclusa in terrae limitibus (Job. XXXVIII, 8, etc.) sua animalia procreare mandavit (Gen. I, 20, 21): anima videlicet ipsas materias animaverat, ut nascentibus postmodum animantibus animas commodarent 88. Sed quo foecundiorem faceret (Codex ms. habet fecerat) terram (Gen. I, 24, 25), post pabula, post ligna fructifera, post universa semina, quadrupedum genus, ferarum, et serpentium viva omnia et animata jussit ejicere (Ibid.) 89. Nec mora in his omnibus: 90 quippe quum Deus Pater jusserat, Filius virtus ipsa sine recrastinatione imperium capessebat: [Col. 0737A] [23Kb] nam cum jussione et opus adstabat 91. Sed quoniam multum intererat subfoecundare terrena 92, et post divina, humana deerant; hominem fecit, qui non totus esset e coelo, nec tamen de terra totus 93 iterum nasceretur 94: quippe corpus ex omni limo terrae formavit (Gen. II, 7) 95, spiritum concessurus e coelo (Ibidem) 96: et cum omnia jussione Patris Sermone obsequente formata sint 97, in hominis fictione etiam ipse Pater fabricator accessit 98, ut ad immortalitatem non praescriberet terra, si immortales manus constituerent hominem 99. Concessit etiam ut homo Dei imaginem portaret in terris 100, daturus postmodum similitudinem, si imago servaretur illaesa 101. Ad imaginem non putes esse formam hanc hominis exteriorem factam. Absit. Quis enim credat [Col. 0737B] Deum, ad cujus imaginem factus est homo, habere aliquam partem, quae non audiat, quae non videat, quae non omnia operetur? Hominis enim exterior forma non undique videt, non undique audit, non undique potens est. Deus autem totus lux, totus oculus, totus auris, totus manus est potentissima 102. Ergo mentiuntur Scripturae? Absit. Sed esse in homine quiddam interius, quod Homo quidem et ipse vocetur, Apostolus Paulus nos instruit dicens: Et si exterior noster Homo corrumpitur, sed interior quotidie renovatur (II Cor. IV, 16) 103. Hic est ad imaginem Dei factus: quem (id est mentem) vocamus: qui Deo possit similis esse tunc, quando impassibilis 104: dum inconcussus, dum beatus et sanctus, et sine fine (sine fine, usque in finem, [Col. 0737C] aut, si vis, sine infidelitate, vel in fide) fuerit comprobatus 105. Liberumque arbitrium, et capacem animum dedit non sine lege vivendi 106, ne magnus et solutus a lege, animantibus omnibus aequaretur: addita comminatione post legem, ut, si servaret legem, in aeternitatem veniret; si non servasset, mortem sibi pareret, amitteret et salutem (Gen. II, 16) 107. Est autem hominis facti nomen Adam (Gen. II, 19).

VI. Sed quia in omnibus animalibus ad procreationem sexus uterque processerat (Gen. I, 22 et seq.): homini quoque provisum est, ut et ipsi propter generationem mulier pararetur (Gen. I, 27; II, 20, 21, et seq.): et facta est, sicut Scriptura testatur: quaeque Heva (Gen. III, 20) nomen accepit 108: quam aequae legis praescriptio nec a mercede, [Col. 0737D] nec a supplicio separabat 109. Sed postquam universa Deus per Sermonem suum (id est Filium) perfecta atque exornata vidisset; omnia quae cum homine erant, ipsius tradidit potestati (Gen. I, 28). Cui cum omnia tradita videret Lucifer, homini miserandus invidit (Gen. III, 1, etc.). (Nam est et ipsis non peccare liberum, et licitum, si jussa servaverint, in beatitudine permanere). Dei legem et jussa per mulierem transgredi persuasit (Gen. III, 1, et seq.): ut reus homo mandatorum fieret Dei, et in sententiam caderet (Gen. II, 17) 110. Ejectus est igitur in hunc mundum (Genes. III, 17 et seq.): nam in Paradiso, dum sine peccato fuisset, habitabat (Gen. III, 23) 111. Sed quia post transgressionem homines [Col. 0738A] [18Kb] generaverat, universum hominum genus secum ad mortem usque perduxit 112. Non defuturus tamen bonus, vel justus: quoniam quidem liberum erat et postmodum natis non delinquere, et Deus non cessabat quotidie commonere 113. Tunc divina bonitas, et paterna pietas larga multipliciter providebat: et primo quidem per Justos Patriarchas: deinde per Moysen, et Prophetas 114. Sed omnes hi in Adam moriebantur 115. In novissimis temporibus, ne in totum Diabolus triumpharet (nam hoc illi nomen est, postquam homini invidit) 116, et ne homo post tempora damnationis impleta contra misericordiam Dei diu teneretur in poena; salutem, quam sola miseratione merebatur, accepit 117. Deus namque pater omnipotens Filium suum Jesum Christum Deum ac [Col. 0738B] Dominum nostrum misit, per quem cuncta condiderat: ne hoc quidem sine illo fieri passus 118. Nec tamen quisquam idoneus erat, qui hominem patienter tolerare (Fortasse legendum est tollere, de potestate scilicet daemonis) posset, aut nosset, aut potestates hujus mundi et harum tenebrarum quisquam poterat superare, aut mortem vincere, inferna reserare, virtutem, et potestatem peccati eradicare penitus, et delere, nisi Filius Dei, qui in factura hominis particeps cum Patre fuerat, qui et se posset in homine celare, et hominem cum Deo mixtum virtutes perficere, et exhibere 119: per hunc deletis nostris chirographis peccatorum (Coloss. II, 14) ad Deum Patrem pacati, et Dei filii facti (I Joan. III, 1) possemus accedere 120. Mittitur igitur Dei filius, et hominem [Col. 0738C] latenter intravit (Luc. I): Non quo metueret quemquam qui erat omnium dominus; sed ne Diabolus ad hominem, qui Deo mixtus erat, timeret accedere: et minus prostratus Diabolus ab homine videretur, si sine accessu, et certamine vinceretur 121. Ex Virgine igitur Spiritu Domini superveniente, et virtute Altissimi obumbrante (Luc. I, 35), secundum hominem Christi Nativitas celebrata est, et omnes transegit aetates, ut omnes fere discerent Deum 122: haec omnia esse in lege et Prophetis ante praedicta, ut res mira omnibus, incredula non fieret subitatione: et praeteriti, quibus hoc inspicere oculis non contigit, si sperarent sine dubio in adventu ejus, qui praedicabatur, a contagio possent aeternae mortis evadere 123. Sic igitur in terris visus est Deus tantus ac [Col. 0738D] talis filius Dei, quantum vel qualem illum humanitas posset aspicere. Nam qui in monte majestatis, et bonitatis suae speciem tribuens exhibuit Apostolis, cum facies ejus splendificaret (Matth. XVII, 1; Luc. IX, 29; II Petri I, 17), ut virtus solis processisse videretur, vestem autem ita gestaret, ut nive candidior videretur; et tamen jam eruditi, jam docti, jam sancti claritatem non potuerunt Jesu sustinere discipuli, ejus scilicet qui universorum hominum vitia ac peccata adhuc curanda susceperat (Joan. I, 29). Quid si Deus tantus venisset, ut claritatem, et potestatem hominibus ostenderet? Forsitan omnis creatura invalida et casura succumberet. Sed salvare venerat filius Dei 124. Ita homo parto corpore, Deus in potestate (Joan. [Col. 0739A] I, l, etc.) [12Kb] docebat ut magister (Joan. XIII, 13), persuadebat ut frater (Matth. XXVIII, 10), efficiebat ut Deus (Joan. XIII, 13), eligebat ut praescius (Joan. VI, 71; XIII, 18; XV, 16), curabat ut medicus (Matth. VIII, 16; IX, 35; XI, 8, etc.), ut humanus compatiebatur (Hebrae. IV, 15) 125. Et jam peractis omnibus et completis, quae aut lex, aut Prophetae praedixerant, aut salus hominis exigebat (Joan. XIX, 28, 29 et 30); in novissimo per mortem hominis immortalis moriebatur (Ibid., V. 30), 126, ut sublata mortalitate, hominibus immortalitatem donaret. Suspensus igitur ligno (Matth. XXVII, 35), populo Judaico proclamante (Matth. XXVII, 23), apud quos tanta magnalia perfecerat, ut in eo omnis invidia Diaboli vinceretur (Regnavit a ligno Deus), in quo invidus hominem fefellerat, [Col. 0739B] ad mortem voluntate properabat (Joan. III, 14, etc.; VIII, 28, etc., XII, 31, 32, 33, 34, etc.), futurus scilicet mortis mors; namque reseratis inferis, et spretis conculcatisque omnibus his, quae in perniciem hominis et salutem apud inferos tunc valebant, omnes Justos et sperantes in se illuminavit, et ad superos revocavit: ostendens Diabolo et potestatibus hujus mundi et harum tenebrarum, nequitiam eorum non valuisse: ipsos manere in poenis, liberato, cui invidebant, homine (Codex habet homini) 127. Triumphans igitur homo cum Deo, jam devicta morte, non mortalis jam ad superos evadebat 128. Sic igitur Christus Jesus Dominus noster patiebatur, ut surgeret; surgebat, quia jam fuerat passus. Hoc scilicet docens, quia cum Deo quisquis se conjunxerit, mori [Col. 0739C] videri potest, non potest interire 129. Parum tamen videbatur ad supplicium inimicorum factum, si extincto inimico vitam homini dedisset, et non adderet claritatem. Et ut Diabolo, et angelis ejus poena major accederet, cum triumpho hominem, qui carnem habebat jam non morituram, in coelum angelis et potestatibus sanctis monstraturus invexit (Act. I, 9; Ps. XLVI, 6), Deo Patri liberatum hominem offerens munus 130. Mox pro se vicarium dimisit Spiritum Sanctum (Act. II, 1, etc.), quem discipulis proximus passioni promiserat (Joan, XIV, 16 et 17), ut hominibus credentibus et auxilio esset, et sanctificationi 131. Hic ordo est credulitatis nostrae de Christo 132.

VII. Sed quia jam mentionem fecimus Spiritus Sancti, dicemus credendum esse in Spiritum Sanctum, [Col. 0739D] per quem universa, quae postmodum fierent, et inspiraret, et sanctificaret, suae substantiae (fortasse addendum communicatione) . . . . . 133. Tamen . . . . tres unum sunt, Pater, et Filius, et Spiritus Sanctus 134. Deinde credendum, unum esse baptismum, quo homines purificati, et Dei filii facti in fide consignentur; quo universa vel nativitatis, vel erroris veteris hominis delicta purgarentur: In quo non corporis deponuntur sordes: sed conscientiae purae interrogatio est bona in Deum de resurrectione Jesu Christi (I Petri III, 21) 135.

VIII. Post haec ordo exigit credere resurrectionem mortuorum in eadem carne 136. Constat enim, nec fas est aliud dicere, quod et sapiens et praescius sit [Col. 0740A] [13Kb] Deus, meliusque elegerit ut sapiens et praescius, factum hominem aeternum esse, quam non esse. Quod si melius putes non esse, in compendio habuerat, antequam fecisset 137. Quod autem aeternus sit homo, qui fit ex corpore et anima, Scripturae plurimis locis docent nos: sed pauca ad exemplum ponam. Salomon clamat dicens (Sap. II, 2): Deus condidit hominem ad immortalitatem 138. Nec immerito in Genesi prohibetur post peccatum homo ad arborem vitae accedere, ne viveret in aeternum (Gen. III, 22) utique ut immortalis perseveraret 139. Quis? nisi homo qui immortalis a Deo factus fuerat, et immortalitatem corpus non capiebat 140. Sed credo hoc movere lectorem, quod homo a vitae ligno prohibebatur a Deo, ignorans et in hoc homini esse provisum: jam [Col. 0740B] enim erat in transgressione. Ante ergo hanc mortem, quae a Deo pro remedio hominibus attributa est, et qua per separationem corporis et animae fit finis et evulsio peccati, si ad arborem vitae accessisset; quia necesse fuerat communicatione vitae fieri aeternum, in immortali homine necesse erat perpetuum permanere peccatum 141. Ergo et hoc consulte (fortasse consulto), et utiliter homini provisum est, ut amputato interventu temporariae dissolutionis vera factura Dei, excluso malo excitetur in vitam 142. Ergo semper homo 143. Sed cur morimur in hoc mundo? Superius comprehensa est ratio: non interire hominem, sed separari 144: Nec assumere materias hominem, ex quibus corpus est fabricatum: sed ad resurrectionis diem judicium reservari 145. Fas enim non est, [Col. 0740C] ut aliquid desit Deo judicanti, cum certum sit Dei judicium post finem hujus aevi destinatum 146. Nam hoc quoque insinuandum est: et expingi necesse est totum hominem: quoniam omnes aut in virtute invenientur esse, aut in crimine. Et hoc competit, ut remunerentur qui bene gesserunt secundum voluntatem ejus, et mali aeternis suppliciis destinentur. Unde nos appetamus praecepta legitima, et vitemus adversa, ut obsequentes praemia consequamur 147.

IX. Nunc ergo 148 de persona tractemus. In persona duo sunt obtinenda: Pauper et Dives. Et divitibus quidem hujus saeculi praecipiendum est (I Timot. VI, 17): Non altum sapere: nec sperare in incerto divitiarum suarum, sed in Deo vivo, qui praestat nobis abundanter omnia ad fructum boni operis: divites [Col. 0740D] esse, sed in bonis factis communicatores esse: thesaurizare sibi bonum in futurum: ut apprehendant, quam bona est vita. Deinde scire debent non ideo acceptas esse, et habendas divitias, ut his solis beatitudinem se habere confidant, ut male utantur illis. Et ne despiciant pauperes, neve ministerium malitiae, aut instrumentum divitias libidinis computent, aut propter se sibi traditas, aut se nunquam illas amissuros existiment. Postremo sciant, se dispensatores gratiae Dei constitutos a Deo; ut et in distributione voluntas recta eorum, vel prava noscatur 149: ut sciant magis sibi accessisse per abundantiam, nisi sapientes fuerint, tentamenta potiora. Discant erogare divitias. Sed ad comparationem immortalitatis [Col. 0741A] [9Kb] distribuant facultates, ut sint similes Deo 150: Misericordes: non profusi ac perditores rei dominicae judicentur. Et fidenter quidem haec agant, et cum hilaritate. Ait enim Paulus Apostolus (II Corint. IX, 7): Hilarem datorem diligit Deus. Non existiment finiri posse, quod in usus pauperum contemplatione praeceptorum Dei 151 dependitur 152. Cum et ab ipso acceptae sint, et necessariae: et eas utiliter ministrare, et augere confuerit. Unde enim temporalia deesse possunt, cum propter ipsa, si bene erogentur aeterna promissa sint, et parata? Veritas loquitur, qui est Christus, dicens (Matth. XIX, 29; Marci X, 29): Qui dimiserit propter me domum, aut villam, aut parentes, aut reliqua: centuplum accipiet in isto saeculo; in futuro autem vitam aeternam. Et si hoc quidam [Col. 0741B] tempori persecutionis adscribunt, ego tamen sic audio Dominum nostrum monentem, quod propter se quolibet tempore ad quodcumque opus sanctum fuerit praeceptum ejus impletum, non defuturum praemium destinatum. Non simus solliciti. Curam gerit pro nobis Deus. Clamat Propheta dicens (Prov. XXII, 2, et expressius Sap. VI, 8): Et pauperem, et divitem ego feci. Et pro omnibus aequalis cura est mihi. Curam gerit Deus: et quisquam metuit, ne minuatur patrimonium? Unde Deo jubente erogatur. Timeamus magis, ne, si trepidi, et steriles, et infideles fuerimus in bonis operibus, egeni atque inopes judicemur. Timeamus potius impleri tristitia, quia et de hujusmodi divitibus in Evangelio in unius licet persona, ad complexum tamen retulit dicens (Matth. [Col. 0741C] XIX, 22): Abiit autem, cum audisset, contristatus: quia fuit habens possessiones multas. Non timeat, ne difficile ingrediatur regna coelorum (Ibid., V. 23 et 24) 153. Sit imo humilis: sit largus, ut beatior ex hoc judicetur: si nec in isto saeculo, nec in futuro sentiat egestatem 154. Det pauperi, ut Deum foeneretur: Deum computet debitorem (Proverb. XIX, 17) 155. Sciat praepositam esse misericordiam sacrificiis 156. Gloriam consecuturus et requiem, si de his divitiis, in quibus alii et corrupti, et perditi judicantur; iste fructus justitiae ac misericordiae accipiat coronam. 157.

X. Pauper vero ita consolandus est, ut sciat in paupertate consideranda magis sibi bona. Et primo quidem quod a Deo sit illi utiliter provisum: praescium [Col. 0741D] Deum infirmitatem ejus considerasse, et firmasse, quod divitiarum sarcinam et sollicitudinem ferre non posset. Deinde sentiat, quantas tentationes, et quanta pericula transierit nomine paupertatis 158. Sed affluentia deest, quae frequenter contraria est: ad animi tamen divitias quantocius sine impedimento in paupertate transitur. Certe qualibus malis caruit, consideret. Caret invidia, aemulatione, insidiis, dolo, superbia, contentione, et his quae homini in saeculo divitiae solent conflare; fluxu enim rerum, et ubertate copiarum animus solvitur, vigor [Col. 0742A] [2Kb] mentis infringitur, virtus corporis enervatur. At in paupertate non lasciva convivia, non turpes potationes: omnia sobria, omnia rigida, omnia humilia: non abjecta, quoniam conscientia pura, et virtute sunt plena. Non est abundans extraneis facultatibus: est justus. Non facile ad divitias animi, id est virtutes hujus mundi, dives accedit. Qui dicit enim (Matth. XIX, 24), difficilius divitem introire in regnum coelorum, utique intelligit pauperem facilius. Ne se ob paupertatem alienum esse a cura Dei existimet, Propheta testatur dicens (Prov. XXII, 2; et expressius Sap. VI, 8): Et pauperem, et divitem ego feci: et pro omnibus aequalis cura est mihi. Non est (Actor. X, 34; I Petr. XVII) enim Deus personarum acceptor 159. Nec pro illo se curam gerere 160 profitetur tantum, qui [Col. 0742B] saeculi divitiis pollet, sed pro omnibus, et pro pauperibus curam sustinet: remuneraturus quem invenit aut in divitiis humilem, aut in paupertate patientem. Distributio veluti totius corporis humani, et ministerium quaeritur singulorum. Consideret, hominis corpus esse unum quidem corpus, sed plurima membra. Numquid omnia sunt oculus, aut pes, aut reliqua membra (I Cor. XII, 14)? Sed, sicuti ait Paulus doctor gentium in fide et veritate (I Timot. II, 7): Quae inferiora sunt membra, majorem his tribuimus honorem (I Cor. XII, 23). Et quemadmodum virtus singulorum membrorum in suo ordine atque officio demonstratur, ita in totius generis humani corpore veluti membra Paupertas et Divitiae collocantur; ut Pauperis patientia, et Divitis humanitas Dei examine comprobetur. Exsultare [Col. 0742C] debet pauper, et Deo gratias agere: quia multis patrimonii nexibus liberatus est. In die probationis non gravatur compedibus facultatum; facilius liber sequitur discipulus Dominum nullis nexibus implicatus. Non desit etiam ab ipso, in quantum potest, misericordia justa in egenos (Tob. IV, 8), quia sicut dives liberalitate, ita pauper justus efficitur de frugalitate, si inferioribus, et non habentibus erogarit. Non vereatur, ne ipse deficiat, cum in usu sanctae administrationis habeat promptissimam voluntatem: nihil deerit: per Prophetam Spiritus corroborat (Prov. X, 3): Non occidit Deus justi animam fame. Et Dominus in Evangelio (Matth. VI, 33): Quaerite primo regnum Dei, et haec omnia apponentur vobis. Non cupiat dives in hoc saeculo fieri, ne mala plurima sibi [Col. 0742D] acquirat, dicente et monente glorioso Paulo (I Timoth. VI, 8): Habentes igitur victum, et vestitum: his contenti simus. Qui autem volunt divites fieri, incidunt in tentationem, et muscipulam, et desideria multa: quae mergunt homines in perditionem 161. Imo si vera fide, et propter salutem credere optavit, coelestes sibi divitias cooptet, et comparet [(a) 1Kb] , quas unusquisque justitiae, et misericordiae, et reliquis bonis actibus comparat, et assumit. Temporalibus aeterna sunt praeponenda, caducis stabilia, sollicitis securiora, periculosis libera, inhonorificis clariora. His monitis [Col. 0743A] [21Kb] et Dives temperetur, et Pauper sublevetur 162.

XI. Nunc jam de sexu loquamur. Sexus ille est masculus, et femina; id est vir, et mulier. Et vir quidem post ea, quae supra comprehendimus, ad institutionem vitae melioris etiam illud debet cum omnibus custodire, ut Uxorem suam diligat, sicut Christus dilexit Ecclesiam (Ephes. V, 25): ut omnia gerere uno animo (Codex ms. habet: ut omni generi unianimo) concordes rite possint Deum de omnibus deprecari, levantes manus puras sine ira et disceptatione (I Timoth. II, 8): sed omnia fiant ad aedificationem Deificam. Deinde conjunctionis vinculum pudica, et communi castitate gerere; et tunc convenire, quando vel generationis est contemplatio, aut orationis non [Col. 0743B] revocat tempus (I Cor. VII, 5). Orationem autem illam computo, quae omni sacramentorum ministerio, et communicatione celebratur 163. Caeterum est deprecatio, et adoratio, exomologesis, et interpellatio (I Timoth. II, 1), et votum, quae omnia sua habent tempora 164. Virum igitur decet intecto capite orare (I Corinth. XI, 4 et 7): non comatum (Ibid., V. 14): Incessum esse simplicem, non jactatum, aut fucatum; ut non solum verbo credidisse, sed et caeteris speciem, vitae suae praestet. Viro enim omni competit sacerdotare Deo (I Timoth. II, 8). Et ita debet tam in catechismo (Id est in instructione), quam etiam in laica vita conversationem suam mundissimam exhibere, ut et si tempor: (Ita legitur in ms. codice) munere atque officio Sacerdotali non fungitur, vitae tamen [Col. 0743C] similitudine sacerdotio coaequetur. At vero mulier discat obsequi viro suo (Ephes. V, 22), etiam illum dominum vocans (I Petr. III, 6): et quidem omnes viros revereatur; suo tamen serviat: Quoniam omnis mulieris caput vir (Ephes. V, 24). Sciat et haec caste vivere cum viro suo (Tit. II, 5): quod et ille modis omnibus faciat: ita ut nullam aliam, praeter uxorem, noverit (I Corint. VII, 1, 5, etc.). Nosse enim debet tempora conventionis, et abstinere a conjunctione, cum tempus est orationis 165, vel cum mulier patitur, vel cum post partum intra tempora purgationis se esse cognoverit. Non enim ad impudicitiam matrimonium copulavit Deus, sed ut generationi praeberet obsequium. Discat filios educare pie (I Timot. V, 10: Si filios educavit), verecundam esse, non litigiosam, [Col. 0743D] non vinolentam (Tit. I, 7; Coloss. III, 18; Ephes. V, 22; I Petr. III, 1), non superbam viro (Gen. III, 16; et Tit. II, 3, 4, 5: Subditas viris; et I Timot. II, 12, neque dominari in virum), tametsi patrimonio major videatur 166: sed et incessu pudicam, non fucata forma procedere (I Timot. II, 9 et 10; I Petr. III, 3): aut circumdatam auro, aut veste preciosa: non studere capillorum incrispationibus. Sed ut decet foeminas Christianas promittentes castitatem non tantum verbis, sed per bonam conversationem (I Pet. II, 12; III, 1, 2) Sciat se tacere debere in Ecclesia; loqui enim illis non est congruum (I Timot. II, 11 et 12; et I Corinth. XIV, 34). Debere obsequi non tantum majoribus natu, [Col. 0744A] [15Kb] et sacerdotibus, verum etiam omnibus fratribus (I Petri II, 13) 167. Neque se ulli praeponere viro contemplatione sexus (I Petri III, 7) 168: quoniam et cum omnia legitime perfecerit, in virum consummabitur perfectum (Ephes. IV, 13). Imo appetat virtutem consecuturam gloriam, sexus infirmitate non retardata, sanctitate et virtute animi, et omni continentia et passione devota viris justissimis coaequetur.

XII. Jam aetatum sermo habeatur in manibus 169. Et primo quidem arbitror infantiam differendam in doctrina, quia vel qualitate temporis, vel aetatis, verbum doctoris non potest substinere 170. Et quibus omnibus aetatis defectu in malitiam, et innocentiam naturalem dari praecepta non possunt, in horum admonitionem [Col. 0744B] parentes sunt constringendi: quamquam accedente aetate Ecclesia non decrit, nec cessabit admonendo. Pueris autem illud insinuandum primo, ut nullo audiendi desint tempore, quia nec semel possunt omnia perdoceri. Deinde ut innocentiam simplicitati conjungant, ne pueritiam in malitiae perseveratione continuent. Custodiendum, et observandum, ne in caeteris aetatibus corrumpantur 171. Naturali bonitati fidei quoque bonum, et deificum munus adjungant, ut semper boni, semper sancti, semper innocentes, semper Dei opus, et non naturae, traditione credulitatis perseverent. Considerandum illis 172, ut casti vel pudici permaneant, frequentius ad Ecclesiam venire debere, quia frequentius sunt confirmandi 173, frequentius commonendi, quibus adhuc propter [Col. 0744C] aetatem minus stabilem pugna diaboli futura sit gravior 174. Observanda illis omnia cum timore, et ante omnia cavendum a fornicatione, quae initium idolatriae habet: et necesse est utrumque noverit, qui secutus fuerit alterum 175. Ergo quomodo credere intelligitur et desiisse a gentibus, si ea quae gentiles designant, recolit? Sane obsequentes sint non solum parentibus (Coloss. III, 20), sed et omnibus aetate majoribus (I Petri V, 5), si tamen eorum monita, et oratio nihil legitimi afferet impedimenti. Deum se computent habere Patrem (Matth. VI, 9): illius sperare debent haereditatem (Ibid. et vers. 10; Actor., XX, 32; Rom. VIII, 17; Coloss. III, 24), quae non in temporalibus constat, sed in aeternis. Quin etiam si Deus illis utile esse praeviderit, etiam temporalia [Col. 0744D] praestabit; maxime cum viderit unumquemque aeterna sectari: Filio ejus, Domino nostro, dicente (Matth., VI, 33): Primum quaerite regnum Dei, et haec omnia apponentur vobis. Unde nulli dubium fore, his copiam necessariarum rerum in terris non defuturam, quibus coelestia praeparantur (Ibid. et vers. 34). Ergo quia a Deo haec speranda sunt, nulli obsequendum: imo omnibus obsequendum, quia Deus vult: non quia ab ipso temporarie sperari debeat aliquid praemii: sed quia Dei etiam in his legitima complere contendimus (I Petri II, 13). Postremo gratulandum his, in primo exordio liberi arbitrii si ad Deum accesserint, omnem aetatem suam bono fidei comparantes: quod non consummata aetate in [Col. 0745A] [10Kb] errore, ut essent postmodum quod dolerent; sed quod adhuc pueri et innocentes, ad Dei non tantum veniam, quantum gratiam accessissent consequendam.

XIII. Juvenes vero hoc sunt admonendi modo, ut si uxores habent, doceantur caste vivere cum uxoribus suis. Alienam sciant sceleratum esse contingere (I Corinth. VII, 1). In hoc dabit experimentum et documentum, renuntiasse se vere vitae praeteritae, si postquam crediderit, in melius vitae sit reformatio. Tunc enim desinit esse gentilis, et esse initiat Christianus, si universa legis caute custodiens, castum se exhibeat et pudicum (I Cor. VII,). Si vero uxores non habent, constringendi sunt, ut aut habeant, aut omnino se contineant, ne putent sibi eadem licere, quae agebant antea (Coloss. III, 5; Eph. V, 3). [Col. 0745B] Renuntiasse se debent scire Diabolo, non verbis, sed factis. Admoneantur, et sciant interdicta esse fornicationem et adulterium. Nullam feminam licere contingere, excepta uxore, et ipsam deifice comparatam 176. Itaque aut illis ducenda est uxor (I Corinth., VII, 9, Qui se non continent, nubant), aut amplectenda continentia. Sane ne territi fidem differant, sciant malum esse propter immunditiam non credere 177: deterius esse impudicos, postquam crediderint, inveniri. Considerandum juvenibus, ut in omnibus factis aetatem suam superent, animo et virtute fortes: et apud interiorem hominem (II Cor. IV, 16) juvenes; (I Corinth. XIV, 20) inter senes Deo judice collocentur 178. Gratulandum etiam quod non omni aetate consummata, sed in ipso aetatum calore, et in ipsa [Col. 0745C] adolescentia flagitiorum auctori Diabolo, et immundis factis renuntiaverint: et renovati exhibeant se Deo puros in malitia (Ibid.): In tentationibus juvenes; in consiliis, et cogitationibus senes graves 179. Et hos omnes monendos esse existimo, ut omnibus propter Deum obsequantur (I Petr. II, 13): domum suam bene regere discant (I Tim. V, 4): si filios habent, pie tractent (Ibid., vers. 10; Tit. II, 4), et instruant rebus deificis: haec enim signa sunt fidei nostrae, si non solum crediderimus, verum etiam aliis, quae crediderimus, tradiderimus 180.

XIV. Milites Christi sciant se in pace debere esse sollicitos, et in persecutione fortissimos. Ita nomen militiae dedisse, et donativa vel stipendia sic sperare vitae aeternae 181, ut praeter quotidiana pacis certamina, [Col. 0745D] quae circa Diabolum, cui renuntiavimus, gerimus, persecutionionis pugnam et praelia cogitemus 182. Non corporis supplicia metuenda; sed consideranda merita, vel promissa. Captivitas potius et sub hoste servitus, et exilium coelestis Patriae, et Dei Judicium, etiam insultatio inimici, et mors aeterna, et aeterna tormenta pertimescenda sunt 183. Consideremus, nos omnes esse mortales, et necesse esse nos mori. Quam gloriosum et praedicandum, si quod necesse est pati, expugnatur in gloria. Aptandus omnis sermo ad destructionem idolatriae, et martyrii coronam laudandam, ut omnifarie ad expugnandum hostem, et ejus jacula repellenda miles Christi munitus incedat 184. Is qui evangelizat, interrogetur quid [Col. 0746A] [3Kb] agat. Si miles est, vel officialis, aut (Codex ms. habet, an) Judex, ut moderetur. Rusticus, ut non murmuret. Urbanus, ut non subdolus, et circumspector sit, et ne in rebus malis suum exerceat ingenium. Negotiator, ut non pejeret. Agricola, ut annonam non captet. Opifex, ut non illudat, aut fallat 185.

XV. Est autem fides, ut definit apostolus Paulus (Hebr. XI, 1), Substantia rerum, quas speramus, et index rerum, quas non videmus. Credere et fide quis debet, quod Deus ea quae promisit, potens est et implere, et spem suam in futurum transferre. Et tunc fide plena poterit ad ea, quae promissa sunt, facillime pervenire (Heb. XI, 1). Haec nobis invisibilia ante oculos ponit. Ad hanc ingressi, et Diaboli, et potestatum hujus mundi, et harum tenebrarum universa deserimus [Col. 0746B] (Eph. VI, 11, etc.): Deo cum fiducia proximamus 186. Credere enim, et sperare necesse est quae Deus jussit, cum quae Diabolus inseruerat, abnegamus. 187.

XVI. Fidem spes sequitur. Itaque de ipsa loquamur. Est igitur spes expectatio rerum omnium futurarum, quas in fide habemus: per quam salvamur, Paulo scribente apostolo (Rom., VIII, 24): Spe enim salvati sumus. Spes autem, quae videtur, non est spes. Quod autem videt, quis sperat? Si autem quod non videmus, speramus, per patientiam expectamus. Haec in se habet timorem: non illum dico, cujus oblivisci, et quem foras debet mittere quisquis in fide vivit; sed qui unus de spiritibus, quibus repletur Jesus, sicut Isaias testatur (Isa. XI, 1): Exiet virga de radice Jesse, et flos de radice ejus ascendet, et requiescet [Col. 0746C] super eum spiritus sapientiae, et intellectus, spiritus, scientiae et pietatis, et replebit illum spiritus timoris Domini: Illum spiritum, quem David canit dicens (Psal. XXXIII, 10): Timete Dominum, Justi ejus. Unde et beati efficiuntur, eodem protestante, et dicente (Ps. CXI, 1): Beatus vir qui timet Dominum. Illum timorem dicit, qui castus est et pudicus. Quoniam timor Domini castus, inquit David (Psal. XVIII, 10), permanet in saeculum saeculi. Ergo duplex est etiam timor, et unus appetendus et alius fugiendus. Est igitur timor appetendus, admonitio, et custodia rerum omnium, quas credimus aut speramus: timeamus enim Judicium, quia speramus; et metuamus Dominum, quia fortem illum Judicem credimus.

XVII. Sed quoniam castus est timor Dei, et est [Col. 0746D] castitas species continentiae; de continentia et ejus virtutibus nunc tractandum est. Est autem continentia appetendarum omnium rerum malarum refrenatio. Malarum ideo addidi, ne Judices putent, diffinitionem istam communem esse in rebus bonis, et malis. Nam qui se a bonis retinet, non bene est continens; sed a malis, recte. Sed in omnibus sane praeceptis duplex consideratio, et doctrina esse debet. Et hoc retinendum et observandum in caeteris arbitror, ut, cum unam partem tractaveris, contrariam noveris: et ita rerum ipsarum institutio exigit, ut, cum alteram partem tenueris, alteram necesse est deseras 188. Malorum sane substantiam ab initio nullam esse comperimus; quippe inobedientia . . . . . juxta bonum [Col. 0747A] [10Kb] malum est (Ecclesiastic. XXXIII, 15). Et quae si nusquam comparentur sibi: boni tutela servatur 189.

XVIII. Continentia igitur docenda est et tenenda in malis rebus. In bonis aviditas exigenda est. David pronuntiat et docet dicens (Psal. CXI, 1): Beatus vir, qui timet Dominum: in mandatis ejus cupiet nimis. Item continentem debere esse in malis, et appetentem bonorum, in alio praemonet psalmo, sic dicens (Psal. XXXIII, 14): Contine linguam tuam a malo, et labia tua ne loquantur insidiosa. Evita a malo, et fac bonum; quaere pacem, et consequeris eam 190.

XIX. Placet etiam de continentibus conferre 191: multos enim video juxta conjunctionem conjugalem continentes tantummodo 192, et in reliquis continentiae partibus omnibus, gentilibus esse deterrimos. [Col. 0747B] Si enim consideres, quam plurimi illorum et iracundi sunt, et ebriosi, et procaces, et superbi, et ex forma veluti continentiae magis inflati, percussores, maledici, cupidi, tumidi, multum sibi placentes, ut magis judices, illam ipsam, quam se proferunt habere 193 continentiam, fomitem et flammam, et materiam magis criminum subministrasse 194. Cum utique haec praesecanda sint, in quibus quotidie reprehendimur, et tunc magis in aliis omnibus vitiis virtus continentiae retinenda: et ad consummationem non conjunctio respuenda, sed pudicitia praeponenda est. Nam cum apostolus Paulus Ecclesias commoneret, non uniformem mandavit continentiam, sed in quibus appetenda et invenienda sit, sic monuit dicens: Ut sit, inquit (I Cor. VII, [Col. 0747C] 34), sancta corpore et spiritu: definiens non esse continentem, qui non utraque parte continentissimus comprobatus sit 195. Multos vel plurimos sic flagrare cupiditate . . . . . sicuti exitus docet, ut universa genera poenarum perpeti velint, vel quamlibet Ecclesiae sententiam sustinere, quam a familiari conversatione discedere: nescientes Deum praescium dixisse de talibus (Matth. V, 28): Quicumque respexerit mulierem ad concupiscendum eam, jam moechatus est eam in corde suo. Non possunt hujusmodi excusare culpam suam, quod non ad concupiscentiam oculos suos porrexerint, quando et simul, et sub uno cubant tecto, aut in uno dormiunt lecto: Unde et reprehensi, spiritualiter hoc agere profitentur, adjicientes extraneis nomina affectuum [Col. 0747D] vel pietatis. Sane quoniam et Diaboli substantiam accipimus spiritualem, debet addi: sed nequitiae et malitiae spiritualis (Ephes. VI, 12) a Deo propter scandalum Ecclesiae, et ruinam 196: cum a se nec persuasione, nec interdictu majorum natu, nec metu praesentis sententiae, vel futuri Judicii inde velli possint: cum frequentius etiam quos legitimae copulavere nuptiae, leve jurgium separet 197. Quid hoc mali est? quid mali individua charitas, ut ab alienae consanguinitatis affectu separari non possint? Turpe est dicere, quod illos non pudet facere. Certe vel ab osculo immunes non sunt, quod est pignus et arra serpentis 198. Sane cum increpaveris, mox haec proferunt verba: posse integritatem sui corporis [Col. 0748A] [9Kb] comprobari; cum ab ipsis prius mentis requiratur integritas, quamquam nec in corpore omnino examinari possint. Non enim conscientiae latebras hominibus scire, aut nudare permissum est, dicente Scriptura (I Reg. XVI, 7): Homo videt in facie, Deus autem in corde. Deus solus intima et secreta conspicit. Sed manifesta est vox Domini monentis (Matth. VII, 20): A fructibus eorum cognoscetis eos. Si consideretis, qualis eorum aspectus; quam turbata fronte, quam inverecunda respiciunt; quantum audaciae in vultu, quantum constantiae gerunt, impudicus in quibusdam cultus, et affectatus incessus professione jactantiae 199. Et ad hoc hujusmodi professionis veluti devotio procedit, ut propter nomen, quod solum portant, virginitatis, appetibiles fiant. Inde est, quod [Col. 0748B] se indicant, cum se celare debuerant, Deo exhibentes tantummodo obsequium suum, a quo remunerationem pudicitia sperat 200. Ideo ingressae limina domus Dei ad orationes intecto capite initiantur, interpretantes Apostolum (cohibentibus corruptoribus suis) de mulieribus maritatis, non de virginibus statuisse: nescientes quod ubique masculos cujuslibet aetatis Viros nominat; omnes feminas Mulieris appellatione designat. Scio me excessum fecisse a proposito tractatu continentiae; sed necessarie: ut deinceps omnes homines cujuslibet sexus plena continentia docti sciant, et quibus se abstineant, et quae debeant custodire: aut si in una specie, quolibet genere continentiae fuerit observator, nec ad alias velit monitus accedere, non se jactet in numero esse [Col. 0748C] continentium: ne et ipsam partem, in qua sibi plaudebat, obstinatione videatur amittere. Ergo qui ad continentiam docetur, et vult accedere, non in corpore, aut in una parte corporis tantummodo debet continentiam quaerere, sed in toto animi motu, continentiae debet observationes agnoscere. Nam qui iracundiam retinet, is magis est continens, quam qui linguam a convicio, a maledicto, a detractione, a mendacio, a perjurio et a caeteris linguae malis affectibus subtrahit. Qui ipsum denique cogitatum a tota nequitia compescit, et omni denegat iniquitati, is plenus est continens, et illum non cum hominibus comparo, sed cum Angelis sanctis simillimum recognosco.

XX. Nunc jam nobis de patientia et de ejus omnibus [Col. 0748D] bonis loquendum est 201. Est igitur patientia omnium injuriarum et passionum tolerantia, et expectationum omnium sine praecipitatione sufferentia. Quam si quis intellexerit, et habuerit, contraria vitae gravia bajulat; bona omnia continet 202. Sororem habet spem 203. Quamquam superius comprehendi, affines esse sibi res bonas omnes. Patitur enim libenter, quia sperat, et speranda tolerat: impatienter enim fertur, quod non speratur: et 204 quando nihil speratur 205. Omni autem virtute patientia perfert, quod spe pereunte dignoscitur. At si spem fructus patientiae subsequatur, haec matre gaudet fide, gubernaculum habet Dei, continentia genus propinquitatem. Inde justi, dum omnia patienter [Col. 0749A] [11Kb] operantur (Rom. V, 3 et 4), gloriosi Dei testes efficiuntur, dum fide pleni, dum Dei timore solliciti, dum continentiae discipuli, dum filii spei duce sapientia reperiuntur. Deinde cohaeredes Christi, dum illum usque ad mortem (Si tamen compatimur, etc., sequamur vestigia ejus) patientiae virtutibus (fortasse certaminibus) imitantur 206.

XXI. Sed jam de justitia disseramus. Est igitur Justitia singularum rerum, et personarum aequissima distributio: quam si quis obtinens, et cui quis adhaerens, vitam suam recte dispositam, et sine conturbatione conservat; custodit in omnibus aequitatem; scit, quid Deo debeat; quid sanctis et coaequalibus reddat; quid non deneget potestatibus hujus saeculi; quid sibi retineat; quid proximo competat; [Col. 0749B] quid alienis concedat aut congruat. Justum enim est Deum colere et diligere ex toto corde, et ex tota anima, et ex tota virtute: sanctos; et coaequales honorare: tributa pendere potestatibus (Rom. XIII, 7): superbum non esse, sed magis mitem, et humilem (I Petri II, 13 et 14): proximos tanquam se diligere (II Timoth. III, 2): alienos et inimicos non persequi odio, sed amare: subjectum esse prioribus vel aetate majoribus (I Petri V, 5). Quia et Dominus cum esset omnium dominus, a Joanne, quia prior ab illo in nativitate hominum erat, baptizatur (Luc. VII, 28), et sic impleri omnem justitiam protestatur (Matth. III, 15). Ex hac misericordia nascitur, obsequium deificum generatur. In his omnibus quisquis invenitur, non immerito in [Col. 0749C] Christo dicitur permanere (I Joan. II, 6): quoniam haec omnia ipse Christus est. Paulus nos gloriosus 207 informat, et instruit de Christo dicens (I Corinth. I, 30): Qui est nobis a Deo justitia, et sanctificatio, et redemptio. Alio item loco (Judae II): Qui est misericordia, pax, et dilectio 208, quam Graeci vocant 209; ad quam nunc transitum faciamus, quia in omnibus major est inter caeteras: sic fatetur beatus Apostolus (I Cor. XIII, 13): Manent autem tria haec, Fides, Spes, Dilectio 210.

XXII. Est ergo Dilectio vinculum animorum, casta, et sincera, et sine aemulatione: Charitas est consummatio omnium mandatorum. Haec vis omnium praeceptorum, quam quis cum habuerit, omnia habet 211; sine hac, malus remanet et imperfectus. Et ut [Col. 0749D] cognoscat vestra prudentia, quantum charitas valeat, legamus responsum Domini in Evangelio dicentis: cum interrogaretur, sic ait (Mat. XXII, 37): Diliges Dominum Deum tuum ex toto corde tuo et ex tota anima tua et ex tota virtute tua; et diliges proximum tibi tamquam te. In his duobus praeceptis tota lex pendet, et Prophetae. Vides in hac sola universa legis capita pendere 212. Vere quisquis hanc habet, jam Deus, et Dei filius dici potest 213. Ex hac sola Deo te similem esse considera 214. Qui Deum diligit, numquid sperat? numquid timet? numquid fidit? Non: sed tantum diligit 215. Deus, inquit Paulus (Rom. VIII, 3), cum dilexisset mundum, [Col. 0750A] [6Kb] misit unicum filium suum in similitudine carnis peccati: ut de peccato condemnaret peccatum in carne. Inde et Paulus praeponit illam omnibus bonis rebus, dicens (I Cor. XIII, 1). Et si locutus fuero linguis hominum et angelorum, charitatem autem non habeam, nihil sum: ac sicut aeramentum tinniens, aut cymbalum concrepans. Et si habuero Prophetiam, et cognovero omnia mysteria, et omnem scientiam; et si habuero fidem, ita ut montes transferam; et si distribuero omnia mea in cibos pauperum; et si tradidero corpus meum ut ardeam, charitatem autem non habuero, nihil sum. Charitas magnanima est. Charitas benigna est. Charitas non aemulatur, non inflatur, non agit perperam, non irritatur, non confunditur, non quaerit quae sua sunt, non cogitat malum, non gaudet super injustitiam: [Col. 0750B] gaudet autem veritate. Omnia sustinet, omnia credit, omnia sperat. Charitas nunquam excidit 216. Ergo qui hanc veluti speciem voluerit invenire, totae illi Scripturae sunt reserandae: omnis aperienda lex: omnes Prophetae insinuandi: omnes virtutes Christi, actus, mandata insinuanda, Apostolorumque doctrina aperienda penitus, et docenda. Et quamvis omnes, quas supra tractavimus species, ad plenum tractatum hominibus incomprehensibiles sint; multo magis ea, in qua omnes consummantur, et pendent: maxime cum Joannes Evangelista interdixerit nobis in Epistola sua disputare, cum illam et Dei filium, et Dei Patrem docet esse, sic dicens (I Joan. IV, 8): Deus dilectio est. Si potest quis de toto dicere Deo, potest et de dilectione, quae Deus est. Ergo [Col. 0750C] si sacrilegium est de Deo tantum, quantum non licet, disputare, tacere, religiosum 217; et alienum . . . . de dilectione sentiendum. Tanta enim de ipsa, quanta de Deo; quoniam Deus dilectio est . . . . 218. Unusquisque igitur se cognoscat; quia si quis habet in se dilectionem, habitaculum est Dei, quia Deus, qui dilectio est, manet in illo 219. Decet jam finem specierum, in dilectionis plenitudine, et omnium rerum bonarum consummare, maxime cum omnia sint retractata 220: aut si quid praetermissum est, in mundi plenitudine videatur esse conclusum. Veniam ante omnes (fortasse ante omnia) a tuo populo sincerissima sanctitate orans, ut tua Sanctitas, cui peritior via a Deo, et sanctior comprobata est, in omnibus, in quibus mediocritas mea vel praetermisit, vel inventa [Col. 0750D] plenius explanare non potuit, correcta reformare, et supplere dignetur: aut si probaveris, ut est a nobis opusculum coeptum te petente, et Deo adjuvante perfectum, non habere quod desit, in orationibus tam tuis sanctis, quam omnium fratrum memoriam mei habeas: Et sciant aemuli fidei meae, praestitam rationem, et convenire cum Ecclesia recognoscant 221, et magis mysterium sumant, ut non solum gratulemur nos credidisse, verum etiam aliquantulum inimicis, et credentibus profuisse 222.




[Col. 0751]
IN SUPERIOREM HILARII EPISTOLAM ANNOTATIONES.

[Col. 0751A] 1. Diu dubitavi, num aliquid praeter nomen Episcopi, ad quem missa epistola est, hic deesset. Sed nihil vetat, ne integram facias: potest quippe satis apte hujusmodi initium habere hoc genus epistola rum.

2. Tametsi in malam partem Latini veteres vocabulum hoc gloriosus saepius acceperint [(a) 1Kb] , ab Ecclesiasticis tamen Scriptoribus fere sumitur pro excellenti, et egregio. In vetustissimo ipso Romanae Missae canone gloriosa Ascensio dicitur. In eo etiam libro Sacramentorum, quem Leoni tribuit clariss. Josephus Blanchinus [(b) 1Kb] , haec invenio. Vere dignum. Quia tu es gloriosus in Sanctis tuis. = Quia tu es gloriosus in omnibus Sanctis tuis [(c) 1Kb] . Et deinceps (t. IV Anast., pag. XIV): Grata tibi munera nostra sint, Domine, quae tuis sunt instituta praeceptis, et Sanctorum festivitas gloriosa commendat Per, etc. Rursus (Ibid.): [Col. 0751B] Exercentes, Domine, gloriosa commercia, etc. Et paucis interjectis (pag. XV): Vere dignum. Qui nos sanctorum martyrum tribuis gloriosas indesinenter celebrare victorias. Gloriosa confessio; Gloriosa resurrectio; Deus gloriosus auctor solemnitatis; deinceps dicitur (pag. XVI et XVII), et expressissime gloriosus praecursor unigeniti (pag. XX). In illo quoque Sacramentorum codice, quem Optimus Cardinalis Thomassius edidit (lib. XI, p. 142 vet. edit.), gloriosa Martyrum passio appellatur: haec quoque Oratio in Natali S. Felicis dicenda praecipitur. Da, quaesumus, omnipotens Deus, ut qui Beatus Felix donis tuis extitit gloriosus, etc. Gloriosa quoque in eodem codice compluries dicitur Virgo Maria [(d) 1Kb] . Adeo vero subsequentibus temporibus in pretio epitheton hoc fuit, ut viris dignitate, et nobilitate praestantissimis veluti argumentum quoddam, et nota summi honoris tribueretur. Consule, obsecro, quae docet hac de re [Col. 0751C] Du Cange [(e) 1Kb] .

3. Ob librarii indiligentiam (nisi plane fallor) deest numerus, quem Psalmus iste in Psalmorum serie obtinet. Sanc veteres doctores nostri psalmos allegare soliti erant, aut designato vel per numerum, quem in serie habet, psalmo, vel per verba, quibus idem psalmus incipit: aut generatim ad hunc modum: in psalmis, seu potius in libro Psalmorum.

4. Multum dubitavi, num verba haec: id est Gentiles, glossema forent vocis Graecos, quod a margine deductum fuerit in epistolam ipsam. Cum tamen viderim crebro deinceps adhibitam vocem Gentiles, eam reliqui; arbitratus Hilarium substituta voce Gentiles, eos denotasse, quos alii Graecos appellabant, vetustae scilicet Graecorum superstitioni adhuc addictos [(f) 1Kb] . Hinc Theodoretus eas, quas ad vindicandam christianam Religionem orationes edidit, de [Col. 0752A] curandis Graecorum affectionibus inscripsit. Vide quae ad vocem Gentiles annotavit Du Cange. Emendavi vocem disseramus, quae in codice habetur, illique substitui alteram edisseramus, id exposcente syntaxi.

5. Norunt omnes, quam pertinaciter obstiterint Judaei ad fidem conversi, quominus ad eam Gentiles admitterentur [(g) 1Kb] . Paulus in epistola ad Romanos in id potissimum intendit, ut non minus Judaeos, quam Gentiles ad Christianam religionem vocatos doceat. Hoc itaque ut fateantur Judaei, antequam baptismum susciperent, Hilarius exposcit. De Baptismo in Christi nomine collato omnes fere Theologi agunt: atque in primis clariss. Joannes Joseph Orsi, ad quem Lectorem amando.

6. Ut Gentiles ad fidem adducantur, verus, et major labor est, tum quia Scripturas non habent, quibus verus Deus traditur, novaque lex, et Christus [Col. 0752B] promittitur; tum etiam quia majoribus inquinati plerumque sunt vitiis, quae describit Paulus Apostolus [(h) 1Kb] .

7. Ordinem in edocendis Catechumenis, antequam ad baptismum admitterentur, constanter servavit Ecclesia, ab unitate et omnipotentia Dei exordiens, ut eos instrueret, atque ab Idolorum vanitate averteret. Consule antiquas Catechumenos edocendi formulas.

8. Quod hic paucis Hilarius, copiose ac saepe exsequitur Paulus, iis praesertim verbis (Ephes. IV, 17): Hoc igitur dico, et testificor in Domino, ut jam non ambuletis ut gentes ambulant, etc.

9. Quod hic Hilarius tradit his verbis: hoc est, unum Deum credere, ipsum timere, tradiderat jam Apostolus Paulus haec ad Hebraeos scribens (Heb. XI, 6): Sine fide autem impossibile est placere Deo: credere enim oportet accedentem ad Deum, quia est, [Col. 0752C] et inquirentibus se remunerator sit. Quod si inquirentibus se remunerator est, an non ultor in eos erit, qui cum cognovissent Deum, non sicut Deum glorificaverunt, aut gratias egerunt, sed evanuerunt in cogitationibus suis (Rom. I, 21)? Revelatur enim ira Dei de coelo super omnem impietatem, et injustitiam hominum eorum, qui veritatem Dei in injustitia detinent (Rom. I, 18). Quis porro haec de Deo credat, illumque non timeat? Consule, obsecro, quae hoc super argumento tradit Irenaeus [(i) 1Kb] .

10. Deum cunctorum conditorem propositum fuisse ad credendum Catechumenis, antequam ad baptismum admitterentur, vetustae omnes Symboli formulae apertissime docent. Apostolicum quod dicimus Symbolum sic incipit: Credo in unum Deum, patrem omnipotentem, factorem coeli et terrae [(j) 1Kb] , Seu, ut vertit Rufinus [(k) 1Kb] : Credo in Deo patre omnipotente, etc. [Col. 0753A] Idem etiam tradunt Constitutiones, quas Apostolicas appellamus (lib. VII, cap. 41). Id ipsum inculcat Nicaeni Concilii formula his verbis in latinum ab Hilario translatis [(a) 1Kb] : Credimus in unum Deum patrem omnipotentem, omnium visibilium et invisibilium factorem. Irenaeus (lib. I contra Haereses, cap. 10, n. 1): Ecclesia, inquit, accepit eam fidem, quae est in unum Deum Patrem omnipotentem, qui fecit coelum, et terram, et mare, et omnia quae in eis sunt. Atque idem deinceps inculcat (lib. II, cap. 1, n. 2 et seq.). Hinc Tertullianus (lib. I Adversus Marcionem, cap. 21): Stabat igitur fides semper in Creatore, et Christo ejus, etc. Error casu irrepsit in typos: legendum est enim: quae vel facta sunt, vel ipso jubente, et volente, et faciente constiterint: Sic enim habet Codex. Porro particulam vel (quae vel facta sunt, etc.) aut hic accipe, ut in vetustis Ecclesiasticis libris saepissime accipitur, id est pro et, seu ac; adeo ut non sit particula disjungens, sed conjungens: id est, et quae facta sunt, et ipso jubente, et volente, et faciente [Col. 0753B] constiterint: Vel ad eum modum accipe, quo accepit Augustinus, cum haec scripsit [(b) 1Kb] : »Divisisse Deum inter lucem et tenebras, eo ipso quo lux facta est, oportet accipi, quod aliud est lux, aliud illae privationes lucis, quas in contrariis tenebris ordinavit Deus. Non enim Deum fecisse tenebras dictum est: quoniam species ipsas Deus fecit, non privationes, quae ad nihilum pertinent . . . . quas tamen ab eo ordinatas intelligimus, cum dicitur: Et divisit Deus inter lucem et tenebras, ne vel ipsae privationes non haberent ordinem suum . . . . Sicut in cantando interpositiones silentiorum certis moderatisque intervallis, quamvis vocum privationes sint, bene tamen ordinantur ab iis qui cantare sciunt, et suavitati universae cantilenae aliquid conferunt. Et umbrae in picturis eminentiora quaeque distinguunt, ac, non specie, sed ordine placent. Nam et vitiorum nostrorum non est auctor Deus; sed tamen ordinator est, cum eo loco peccatores constituit, et ea perpeti cogit [Col. 0753C] quae merentur.« Articulum hunc si explicatum cupis, consule Irenaeum [(c) 1Kb] , Cyrillum Hierosolymitanum (Catech. IX), Rufinum [(d) 1Kb] , Augustinum [(e) 1Kb] , et auctores, quibus sermones debemus, qui eo super argumento, praeposito Augustini nomine, prodierunt [(f) 1Kb] .

11. Aliqui insunt in Codice errores, quos amanuensi tribuas oportet, leves ii tamen. et qui facile conjectura emendentur. Sed nolui ex ingenio lectionem immutare. Arbitror altero ex his modis emendari vitiosam lectionem posse. Quod autem lex vocetur, atque prophetae quid hoc nosse indiget (id est, necesse est), cum per homines quidem scriptum sit, sed non ab hominibus? Vel ad hunc modum: Esse corpus Scripturae: quod lex vocetur, atque prophetae: quid hoc indicet: quod quidem, etc. Prior emendatio haud contemnenda est. Altera quoque valde probabilis est, plana illa quoque; nam hunc sensum verba illa habent: Docendi gentiles sunt, cum ad baptismum recipi petunt, esse Scripturas in unum corpus collectas: [Col. 0753D] quod quidem corpus duas partes continet, quarum una lex vocatur (etenim saepe subjunctivo pro indicativo utitur Hilarius), prophetae altera. Nosse autem oportet eum, qui baptizatur, quid legis, quid vero prophetarum vocabulis indicetur. Celebratissima porro divisio est Scripturae totius veteris testamenti [Col. 0754A] in legem, seu Moysen totam legem quinque libris a se conscriptis comprehendentem, et prophetas. Porro sub altero horum membrorum libri historici comprehenduntur; ac praesertim sub prophetarum titulo: vel quatenus tam multa praedicuntur in ipsis historiarum libris, ut propterea dici commode possint prophetici hi quoque libri: vel quia prophetae nomen hic latius accipitur, indicatque quemlibet Sacrum Scriptorem. Utcumque sit ea quae ad fidem instruendam, moresque dirigendos pertinent, in Moyse haberi, et prophetis, subsequentia Evangelii dicta declarant (Luc. XVI, 29 et 31): Habent Moysen et prophetas: audiant illos . . . . Si Moysen, et prophetas non audiunt, neque se quis ex mortuis resurrexerit, credent. Lucas quoque in eumdem sensum locutum fuisse Christum affirmat his verbis (Cap. XXIV, 25): Et ipse (Christus) dixit ad eos: O stulti et tardi corde ad credendum in omnibus, quae locuti sunt Prophetae. Nonne haec oportuit pati Christum, et ita intrare in gloriam suam? Et incipiens a Moyse et omnibus prophetis, [Col. 0754B] interpretabatur illis in omnibus Scripturis, quae de ipso erant. Videtur quidem postea (Vers. 44) psalmos a prophetis sejungere his verbis: quae scripta sunt in lege Moysis, et prophetis, et psalmis de me. At haec eumdem habere videntur sensum, quem habent alia ejusdem Christi verba (Marci XVI, 7): dicite discipulis, et Petro: id est, praesertim Petro: in psalmis enim frequentius, et, nisi fallimur, etiam apertius, quam in aliis quibuslibet sacris libris, praedicitur Christus, ejusque gesta, passio, et resurrectio [(g) 1Kb] . Caeterum psalmos legis vocabulo comprehendi, manifesto discimus ex Joannis Evangelio [(h) 1Kb] .

12. Quid hoc indiget. Recole superiorem Annotationem.

13. Quod quidem. Substitue, corpus Scripturae, de qua rursus sermonem habet. Dum porro illud appellat per homines scriptum, non ab hominibus, respicit procul dubio ad illa Pauli verba (II ad Timo. III, 16): Omnis Scriptura divinitus inspirata utilis est, [Col. 0754C] etc. Quod expressius docet Petrus (Epist. II, cap. I, 20 et 21): hoc primum, inquiens, intelligentes, quod omnis prophetia Scripturae propria interpretatione non fit: non enim voluntate humana allata est aliquando prophetia: sed Spiritu Sancto inspirati locuti sunt sancti Dei homines.

14. Innuit aut alterum subsequentium testimoniorum, aut potius utrumque. Spiritus (Sap. I, 7) Domini replevit orbem terrarum, et hoc quod continet omnia, scientiam habet vocis: propter hoc qui loquitur iniqua, non potest latere. Et (Rom. VIII, 26 et 27): Ipse spiritus, qui scrutatur corda, scit, quid desideret spiritus.

15. Recole quae annotatione 13 diximus. Adde haec ex Hilario desumpta, ex quibus perspicue assequeris sententiam eamdem utrobique apparere [(i) 1Kb] . Aut Moysen prophetam, et ducem praeficit, et latorem legis instituit; aut prophetas in omni tempore legis inspirat.

16. Quod hic tradit Hilarius, desumptum videtur [Col. 0754D] ex his Jeremiae verbis (Cap I, V. 9): Dixit Dominus ad me: Ecce dedi verba mea in ore tuo. Ecce constitui te hodie super gentes, et super regna, ut evellas, et destruas, et disperdas, et dissipes, et aedifices, et plantes . . . . (Ibid. V. 18). Ego quippe dedi te hodie in civitatem munitam, et in columnam ferream, et in murum [Col. 0755A] aereum, super omnem terram, regibus Juda, principibus ejus, et Sacerdotibus, et populo terrae. Et alibi (Jerem. VI, 27): Probationem dedi te in populo meo robustam: et scies, et probabis viam eorum, omnes principes declinantes, ambulantes fraudulenter, aes, et ferrum: universi corrupti sunt; et affinia alia in Prophetarum libris valde frequentia. Prophetis vero aliquando fuisse impositum, ut Domini promissa ac mandata exsequerentur, multis exemplis discimus. Unum hic innuam desumptum ex cap. IX libri IV Regum; plurima scilicet, antea per Prophetas promissa, Prophetarum ministerio executioni mandata conspicimus. Locum hunc consulat, obsecro, Lector.

17. Omnes, qui nostrae fidei articulos exhibent, secundo loco istum proponunt: Et in unum Jesum Christum filium Dei (Patris omnipotentis): veluti Irenaeus, Symbolum Apostolicum, aliique. Ita porro articulum hunc accipiendum omnes monent, ut non adoptione et gratia, uti nos filii Dei Patris sumus, [Col. 0755B] sed natura sit filius: quod rectissime in apostolico symbolo traditur, dum unicus dicitur [(a) 1Kb] . Cur enim unicus est, nisi quia unus natura filius est, cum nos adoptione et gratia (quod diximus) filii simus? Patres ejusdem Symboli interpretes minime affero, cum eos quisque facile consulere per se possit. Unum hic Hilarium excito, a quo argumentum hoc pertractatur numero secundo l. V de Trinit. (t. II, p. 105: Sed nos sapientiam, etc.). Et num. 43 libri VI, item de Trinitate (Pag. 166: Et cum hic verus Dei filius, etc.). Rursus n. 41, id est, postremo libri VII pariter de Trinitate (p. 208: Credi itaque, etc.). Vehementissime autem id ipsum inculcat n. 36, et subseqq. libri VI, etiam de Trinitate. Haec tantum seligo ex numero 41, quae hic describam: »Scribendi igitur Evangelii non aliam praetulit causam, quam ut omnes crederent Jesum esse Christum filium Dei. Si sufficit ad salutem, Christum credere; cur adjecit filium Dei? Si vero Christum credere ea demum fides est, non [Col. 0755C] Christum tantummodo, sed Christum filium Dei credidisse; non est nomen filii in Christo unigenito Deo ex adoptionis consuetudine, quod proprium est ad salutem.« Temere ergo affertur Hilarius quasi Elipando et Felici Urgelitano favens.

18. Respicit proculdubio ad versiculum 3 capitis I Evangelii Joannis. Porro uberrime hac de re, et saepe disserunt Patres. Tertullianus obscure quidem, ut solet, et presse, ea tamen tradit, e quibus eumdem sensum elicias. Consule, obsecro, quae docet ille capite 18 libri adversus Hermogenem: perspicue autem cap. 19 libri V adversus Marcionem: »Si non est, inquit, Christus primogenitus conditionis, ut Sermo Creatoris, per quem omnia facta sunt, et sine quo nihil factum est; si non in illo condita sunt universa in coelis, et in terris, visibilia, et invisibilia, sive throni, sive dominationes, sive principatus, sive potestates; si non cuncta per illum, et in illo sunt condita (haec enim Marcioni displicere oportebat); non utique tam nude posuisset Apostolus: Et ipse [Col. 0755D] est ante omnes. Quomodo enim ante omnes, si non ante omnia?« Et alibi apertius (Apolog. cap. 21): Dei . . . eumdem, qui verbo omnia faceret, et fecisset. Cyrillus Hierosolymitanus in eamdem sententiam [(b) 1Kb] : »Vis vero addiscere, quod cum Patre etiam ante inhumanationem est Christus Dominus; ut non solum fide recipias id quod dicitur, verum etiam demonstrationem [Col. 0756A] habeas ex veteri Testamento? Accede ad primum librum, qui Genesis est. Ait Deus: Faciamus hominem, non ad imaginem meam, sed, ad imaginem nostram. Et postquam factus esset Adam, dicit: Et fecit Deus hominem: ad imaginem Dei fecit illum. Nec enim ad Patrem solum divinitatis dignitatem restrinxit, verum una etiam Filium comprehendit: ut declararetur hominem non solius Dei opus esse, sed Domini quoque nostri Jesu Christi, qui et ipse verus est Deus. Hic ipse Dominus, qui cum Patre cooperatur, cooperatus est et circa Sodoma, juxta Scripturam aientem: Et Dominus pluit super Sodoma, et Gomorrha, ignem et sulphur, a Domino de coelo.« Sed caeteris fortasse copiosius Hilarius numero 15, et subsequentibus libri II de Trinitate. Ea vero praesertim te consulere lector optime cupio, quae tradit ille numero decimo nono (Apostolus enim docuit, etc.) Ea quoque consulere te opto, quae docet in ps. XCI (num. 3 et seqq.). Rursus quae tradit num. tertio et quarto tractatus in Ps. CXLVIII [Col. 0756B] (pag. 645 tomi I), et n. 44 libri IX de Trinitate: denique num. 43 lib. XII de Trinitate. Respicere porro videntur hi Patres non modo ad caput I Joannis, verum etiam ad versiculum 6 psalmi XXXII: Verbo Domini coeli firmati sunt.

19. Nonnihil obscuritatis habet hic locus, in quo etiam amanuensem errasse puto; desunt quippe (mea quidem sententia) ea verba, quibus indicetur haec tradita fuisse a Joanne; veluti ista, aut affinia: uti nos docet Joannes = quemadmodum ex Joanne Evangelista constat. Tum vero Epistolae hujus verba sic explica. Per quem (Joannem scilicet Evangelistam) accepimus, sermonem, id est rationem universitatis, fuisse apud Deum. Joannes quippe haec tradidit: In principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum. Neque vero mireris me hic Sermonem pro Verbo divino sumere: quamvis enim, uti notat Petavius (lib. VI de Trinit. cap. 1, n. 5), secundam Trinitatis personam Verbum potius, quam Sermonem appellare [Col. 0756C] voluerint Veteres, ii praesertim, qui Nicaenum concilium sunt subsecuti; negari tamen minime potest eamdem ipsam secundam sanctissimae Trinitatis personam Sermonis vocabulo fuisse significatam, non ab iis tantum, qui Nicaenum praeivere [(c) 10Kb] , verum etiam ab iis, qui illud sunt subsecuti. Hoc modo Paulinus Nolanus (Natal. VI S. Felicis vers. 25):

Christe Deus Felicis ades, da nunc mihi verbum
Sermo Deus, da perspicuam Sapientia mentem.

Rusticus quoque [(d) 1Kb] : »Si ergo modis omnibus sic Verbum sempiternum est, sicut Pater, impassibilisque idem Dei Sermo, et invertibilis sicut Pater.« Augustinus pariter [(e) 1Kb] : »Misit Sermo Dei legem per servum suum, nec profuit in peccatis mortuo generi humano.« Alibi vero (Serm. 8 de verbis Apostoli n. 1): »Non liberaretur humanum genus, nisi Sermo Dei dignaretur esse humanus.«

Quin et Hieronymus primam Theophili Alexandrini Episcopi paschalem epistolam in latinum vertens, sic [Col. 0756D] eumdem Theophilum scribentem inducit (Epist. in Veron. edit. 96, n. 7): »Quod si regnat Sermo Dei, utique Deus est, etc.« Atque ea quidem hujusce vocis usurpatio adeo nonnullis placuit, ut in latinam ipsam Sacrae Scripturae interpretationem eam inducerent; quippe, monente Augustino [(f) 1Kb] , in quibusdam codicibus Sermo legebatur, ubi nunc Verbum legimus. Ille [Col. 0757A] etiam Arnobius, qui junior dicitur, propterea quia post Leonis Magni tempora vixisse creditur, haec habet [(a) 1Kb] : »Ergo Sermo Patris ex ore procedens virtute plenus facit omnes visibiles creaturas.« Merito itaque non modo in Opusculo, quod illustramus, verum etiam in aliis libris suis in eamdem sententiam vocem Sermo Hilarius adhibet: veluti libro II de Trinitate haec elocutus (num. 15, pag. 36 tomi II): »Numquid audieras in Deo, et non apud Deum, ut sermonem reconditae cogitationis acciperes? . . . . statum Verbi, et nomen expecta; dicit namque: Et Deus erat Verbum (Joan. I). Cessat sonus vocis, et cogitationis eloquium. Verbum hoc res est, non sonus: natura, non sermo: Deus, non inanitas est [(b) 1Kb] .« Eadem alibi inculcat, in locis scilicet, quos hic noto [(c) 1Kb] . Merito etiam Ecclesia ipsa eadem voce ad denotandum Verbum utitur. Etenim sic divinum Patrem alloquitur [(d) 1Kb] : Dum medium silentium tenerent omnia, et nox in suo cursu medium iter haberet, omnipotens Sermo tuus, Domine, de coelis a regalibus [Col. 0757B] sedibus venit. Transfert scilicet ab alia significatione, accommodatque festivitati huic, quod vers. 14 et 15 cap. XVIII libri Sapientiae traditur.

En itaque quid his verbis credi jubet Hilarius: Sermonem scilicet Divinum non simplicem vocem, sed extantem, personam esse, eamque apud Deum, ideoque divinam personam. Ea porro non esse coepit in tempore, sed apud Deum fuit in principio, id est ante quaevis tempora etiam imaginaria, et fictitia (ut saepe aiunt Patres), et ab aeternitate ipsa. Atque his, quae expressissime tradiderat libro II, (n. 13. Respice ad mundum, etc.) et XII (n. 43.) de Trinitate idem Hilarius, affinia docent Athanasius (orat. 3 et 5), Nyssenus quoque (lib. II contra Eunomium) et Augustinus. Vide quae hoc super argumento docet Petavius (lib. VI de Trinit. cap. 1, n. 6 et seq.).

20. Veteres Patres non modo Sermonem, aut Verbum secundam Trinitatis sanctissimae personam, verum etiam rationem appellavere: quae quidem vox [Col. 0757C] variis de causis Divino Verbo convenire potest. Aut scilicet majoris cujusdam, efficaciorisque, et, si vis, illustrioris etiam explicationis vocis sermo causa, veluti colligendo synonyma: aut quia Divinum Verbum ea ratio est, seu idea, ad quam Pater in mundo condendo unice respexit: ratio, inquam, et idea ingenita, et consubstantialis Deo: aut etiam quia sicut ratio in egregio opificio primas, potissimasque habet partes, sic Divinum Verbum in mundo condendo primas, potissimasque habuit partes: aut pariter quia sicut in egregio opificio recta ratio apparet eminetque, et singulis illius partibus veluti inest, ita divina [Col. 0758A] Verbi virtus, ac sapientia in mundo creando se se prodidit, et veluti eminuit, et singulis illius partibus quodammodo inhaesit, et inest. Rursus quia sicut ratio ad praxim deducta artificem exprimit; ac declarat, ita Verbum, illiusque tum generatio tum operatio Patrem, ejusque praestantiam, ac divinitatem mundo declaravit, notamque effecit. Denique (et en postrema explicatio) non desunt, qui ideo Divinum Verbum rationem appellatum aiunt, quia rationem, seu respectum, ac relationem habet ad Patrem.

Atque in prima quidem significatione vocem hanc videtur sumere Tertullianus, quum ita Gentiles alloquitur (In Apolog. cap. 21). »Jam ediximus, Deum universitatem hanc mundi Verbo, et Ratione, et virtute molitum. Apud vestros quoque sapientes , id est Sermonem, atque Rationem constat artificem videri universitatis . . . . Et nos etiam sermoni, atque Rationi, itemque virtuti, per quae omnia molitum Deum ediximus, propriam substantiam Spiritum inscribimus [Col. 0758B] (legunt alii ascribimus).«

In eamdem etiam sententiam librum, quem de Oratione inscripsit, sic est exorsus: »Dei spiritus, et Dei sermo, et Dei ratio, sermo rationis, et ratio sermonis, et spiritus utrumque Jesus Christus dominus noster.« Et sane vocem hanc ratio, cum ad Unigenitum Dei denotandum adhibetur, esse veluti synonymam vocum Sermonis et Verbi, edocere videntur, ut de aliis sileam, Lactantius, Ambrosius (si is est auctor libri, qui de filii divinitate, seu de fide Orthodoxa contra Arianos inscribitur), et Augustinus [(e) 17Kb] , seu, si vis, scriptor alius sub Augustini nomine latitans. An vero hujusce rei causam ex eo repetemus, quod, ut Tertulliani verbis utar (Apolog. cap. 21), »ostenderit se se Dei, id est Verbum illud primordiale primogenitum, virtute et ratione comitatum, e spiritu fultum? »An potius, quia ut jam docuit Petavius (lib. VI de Trinit., cap. 1, n. 6), Sermo idem est ac ratio, hinc sermo rationis, et ratio sermonis [Col. 0758C] dicitur? Sane Hilarius in hac ipsa, quam illustramus epistola, haec habet (cap. 4, pag. 40): »Dei filium sapientiam veram, sermonem, id estrationem, etc.«

Secundam significationem, quae scilicet denominationem hanc derivat ex eo quia unigenitus Dei ea ratio, seu idea est, ad quam unice in mundo condendo respexit Pater, proponit is, cui debemus librum de divinis nominibus (cap. 7); sive Dionysius Areopagita is sit, sive alius quispiam vetustus sane, et probabilis scriptor; haec enim tradit Petavio interprete (lib. VI de Trinit. c. 1, n. 3): » in sacris litteris [Col. 0759A] celebratur Deus, non solum quia rationis, et melioris sapientiae distributor est, sed etiam quia causas omnium in se se simpliciter ante complexus est: et quia contendit, et penetrat omnia, ut sacrae litterae testantur [(a) 1Kb] .« Quem locum commentariis illustrans Maximus, ideo ait [(b) 1Kb] »divinum Verbum vocari , quoniam naturae totius rationes insunt illi, tamquam causae ac principio creaturae omnis; per ipsum enim existunt omnia. Quin et ideae, atque exemplares formae in illo sunt, quae sunt aeternae notiones, ac rationes omnium effectrices: adeoque natura ipsa: siquidem natura ipsa ratio est causam, naturamque continens, quoniam non temere ac frustra naturae sunt existentium rerum.«

Tertiam explicationem, quam in eo sitam diximus, »quod sicut ratio in egregio opificio primas, potissimasque habet partes, sic divinum Verbum in mundo condendo primas potissimasque habuit partes:, tertiam, inquam, explicationem ii proponunt, quorum sententiam describit Augustinus, cum testatur [(c) 1Kb] , [Col. 0759B] »Unigenitum Dei rationem minus recte vocari, quam Verbum, ut significetur non solum ad Patrem respectus, sed ad illa etiam, quae per Verbum facta sunt, operativa potentia.« Ii quoque proponunt, qui vocem ratio synonymam voci sermo, et volentes esse, monent Divinum Sermonem, quatenus etiam pro persona sumitur, potissimas partes in mundo condendo habuisse. Qua de re annotatione decima octava nonnulla diximus, et rursus dicemus deinceps. Hic tantum affero Nazianzenum haec elocutum (Orat. 36): »Quod si quis etiam, quia rebus omnibus inest, appellari velit, a ratione non abhorrebit: quid est enim, quod non Verbo conditum sit [(d) 1Kb] ?«

Quartam explicationem in eo sitam affirmavimus, »quod sicut in egregio opificio recta ratio apparet, eminetque, et singulis illius partibus veluti inest; ita divini Verbi virtus, ac sapientia in mundo creando se prodidit, et veluti eminuit, et singulis illius partibus quodam modo inhaesit, et inest.« Huic porro favere dicitur [Col. 0759C] Nazianzenus prioribus illis verbis modo allegatis: »Quod si quis etiam, quia rebus omnibus inest, appellari velit, a ratione non abhorrebit.« Sed certe ii favent, qui vocem sapientia synonymam vocis ratio esse aiunt [(e) 6Kb] , tum versiculum vicesimum quartum capitis VII, et primum capitis VIII libri Sapientiae ad Divinum Verbum referunt. Nimirum haec in allegatis locis leguntur: »Omnibus enim mobilibus mobilior est sapientia: attingit autem ubique propter suam munditiam . . . Attingit ergo a fine usque ad finem fortiter, et disponit omnia suaviter.«

Quintam explicationem eam esse diximus, quae docet, »quod sicut ratio ad praxim deducta artificem exprimit ac declarat; ita Verbum, illiusque tum generatio, tum operatio Patrem, ejusque praestantiam, ac divinitatem mundo significavit, notamque effecit.« Haec, nisi nos virorum amplissimorum auctoritas fallit, proponitur a Nazianzeno qui filium Dei appellans, id est, ut interpretatur [Col. 0759D] Petavius (lib. VI de Trinit., cap. 1, n. 3), definitionem, et rationem Patris, cur ita appellet, deinceps explicat his verbis a Billio in latinum versis (Tom. I, pag. 590): »Verbum porro (substitue, sic appellatur), quod ita se habet ad Patrem, ut sermo ad mentem, non modo propter generationem passionis omnis expertem, verum etiam propter conjunctionem ipsius cum Patre, vimque enuntiatricem, fortasse etiam quia eodem modo se ad Patrem habet, quo definitio ad definitum. Nam definitio quoque [Col. 0760A] dicitur; qui enim Filium cognovit, ait Christus (hoc enim significat illud, qui vidit [Joan. XIV]), Patrem quoque cognovit; ac brevis et compendiosa, facilisque paternae naturae declaratio est filius: omne enim quod genitum est, genitorem suum tacita quadam voce definit.«

Postremam vero explicationem (quae scilicet docet, »ideo divinum Verbum rationem fuisse appellatum, quia rationem seu respectum, ac relationem habet ad Patrem«) proponunt Nazianzenus, quem modo excitavi, Augustinus quoque, cujus paulo ante verba retuli (lib. LXXXIII Quaestio, cap. 63), ac denique, ne plurimos afferam, Ambrosius (si Ambrosium auctorem putas libri de Filii Divinitate inter Ambrosii opera): »Ratio quaedam est,« inquiens (in libro de Filii divinitate, cap. 6; in appendice Oper. Ambrosii pag. 346, etc.), quae apud Graecos nuncupatur, quae inter Patrem, et Filium personas vel vocabula distinguit: quia et ipse Filius ratio dicitur.«

En celebriores explicationes hujus vocis ratio, [Col. 0760B] cum de divino Verbo enuntiatur. Suspicor adhuc tamen, Hilarium, cum Verbum rationem universitatis appellat, ad aliam etiam intendisse in eo positam, quod Unigenitus Dei unica ratio est, cur rerum universitas extet: unica, inquam, quia ipse condidit omnia: unica etiam, quia illius incarnatio ratio fuit, ob quam universa condita sunt: qua de re copiosissime Theologi. Hinc initium viarum Domini in Scripturis dicitur: primogenitus quoque omnis creaturae (Coloss. I, 15) a Paulo dicitur, qui etiam haec subjicit: quoniam in ipso condita sunt universa in coelis, et in terra, visibilia, et invisibilia, sive throni, sive dominationes, sive principatus, sive potestates: omnia per ipsum, et in ipso creata sunt: et ipse est ante omnes, et omnia in ipso constant.

Atque hanc quidem conjecturam meam praevenisse videtur Hieronymus, dum haec Paulino scribit (epistola olim 103, in Veron. edit. 53, n. 4): »Logos graece multa significat: nam et verbum est, et ratio, et [Col. 0760C] supputatio, et causa uniuscujusque rei, per quam sunt singula quae subsistunt; quae universa recte intelligimus in Christo.« Annotatio haec, quamquam aliquanto prolixior, lectori tamen, ut puto, injucunda non erit.

21. Vox haec initiat quatenus posita est pro incipit, seu exorditur, ex iis vocibus est, quas in Hilario notarunt multi, veluti ab aliis perraro adhibitas. Alii tamen etiam ante Hilarium adhibuerunt. Vitruvius (praefat. libri VII, sub finem) initiantes appellat, quos reliqui initiatos appellare consueverunt. Tertullianus similiter (advers. Valent., cap. 15): Ex his initiata sunt caetera: id est, initium, seu exordium deduxerunt. Julius Firmicus etiam in eamdem sententiam: Ver initiatum, inquit, cum primam arietis partem sol fuerit ingressus.

22. Ad refellendam stultissimam Arianorum persuasionem aptissimum esse caput primum Evangelii Joannis, docent omnes, qui eo de argumento disputaverunt. [Col. 0760D] Augustinum hic tantummodo indico (Tratat. 1, in Joan., et alibi saepe), et Hilarium (lib. II de Trinitat., n. 13, pag. 34 et 35, et alibi saepe). Et profecto ideo potissimum Evangelium conscriptum fuisse a Joanne, ut iis obsisteret, qui divinam Christi originem denegabant, ex Hieronymo discimus [(f) 1Kb] .

23. Spiritum sanctum tertiam Trinitatis sanctissimae personam fateri debebant omnes, qui christianae Religioni nomen dabant. Id profecto Symbolum Apostolicum, Irenaeus (lib. I contra haereses, cap. 10), Nicaenum [Col. 0761A] Symbolum (Hilar., de Syn., n. 84), illud quoque Symbolum, quod Athanasio tribuitur, et reliquae Christianae fidei formulae ostendunt. Non est hic porro locus, in quo Spiritus sancti divinitatem ego vindicem, quam copiosissime catholici Theologi asserunt [(a) 1Kb] , et eam non obscure asseruerunt ii ipsi Patres, qui Constantinopolitanum, atque adeo Nicaenum Concilium aetate praeiverunt [(b) 1Kb] . Ut ad Hilarium revertar, is a nonnullis audacioribus carpitur, quasi Spiritus sancti divinitatem asserere vereatur [(c) 1Kb] . Perperam tamen carpitur. Etenim de Spiritu sancto haec scriptis prodidit (lib. II de Trinita., n. 29, pag. 43 tomi II): »De Spiritu sancto autem nec tacere oportet, nec loqui necesse est; sed sileri a nobis, eorum causa qui nesciunt, non potest. Loqui autem de eo non necesse est, qui, Patre, et Filio auctoribus, confitendus est. Et quidem puto an sit, non esse tractandum: est enim; quandoquidem donatur, accipitur, obtinetur: et qui confessioni Patris et Filii connexus est, non potest a confessione Patris, et Filii separari: [Col. 0761B] imperfectum est enim nobis totum, si aliquid desit a toto.« Deinde per ea Scripturae loca percurrit, quibus illius divinitas asseri consuevit et stabiliri. Alibi etiam [(d) 1Kb] in hunc modum eloquitur: »Quamquam ad fidei Sacramentum, id est ad Patris, et Filii, et Spiritus sancti unitatem, sed et ad trium gentium vocationem ex Sem, Cham et Japhet, tres mensuras farinae esse referendas, sensisse multos meminerim . . . . in Patre autem, et Filio, et Spiritu sancto, sine admixti extrinsecus fermenti necessitate in Christo, omnia unum sunt.« Ab aliis Hilarii locis in eamdem sententiam adducendis consulto abstineo, ne actum agam: laborem quippe hunc praeoccupavit praeclarissimus ille S. Mauri Monachus, qui postremam S. Hilarii editionem adornavit, evulgavitque Parisiis. Vide, obsecro, quae tradit ille n. 12, et subsequentibus praefationis in libros de Trinitate.

24. Spiritum sanctum creationis participem Veteres omnes faciunt: et recte id quidem: Deus quippe [Col. 0761C] est, et opera, quae ad extra Theologi appellant, toti Trinitati communia sunt. Basilium hic tantummodo profero, quippe libro V adversus Eunomium haec ait [(e) 1Kb] : Spiritus enim viventi Verbo ad creandum conjunctus est, viva potentia, et divina natura, quae ineffabilis ex ineffabilis ore effulsit, etc. Perfectionem porro rerum, atque animationem earum, quae vita fruuntur, plurimi Patres Spiritui sancto tribuunt. Cur vero? An quia Spiritus sanctus amor est; amoris autem eximii argumentum est rerum perfectio? An quia [Col. 0762A] cum complementum velutitis sit, et terminus ultimus processionum divinarum, aequum erat etiam, ut complementum, et terminus operationum ad extra illi tribueretur? Ex Theologis haec assequeris. Illud sane constat, plurimos tum veteres, tum minus antiquos interpretes ad Spiritum sanctum retulisse verba illa Genesis I, 2: Spiritus Domini ferebatur super aquas (ut eas scilicet foecundaret, vimque productricem efficeret) [(f) 1Kb] : illa quoque versiculi sexti Psalmi XXXII: Et spiritu oris ejus (Verbi) omnis virtus eorum (coelolum). Spiritum conditum, ideoque a tertia Trinitatis Sanctissimae persona diversum aliquando commemorat Tertullianus (adversus Hermog., cap. 32), qui alibi (lib. IV contra Marcionem, cap. 26) eadem videtur tradere, quae hic Hilarius.

25. Baptismi unitatem edocuit jam Paulus ad Ephesios scribens (cap. IV, vers. 3): Unus Dominus, inquit, una fides, unum, baptisma. Edocet quoque Cyprianus [(g) 1Kb] (quamquam ipse in eo postea errarit [(h) 1Kb] , ut ex unitate baptismi illum tantummodo in Ecclesia [Col. 0762B] Catholica valide conferri posse censuerit), et Patres reliqui tum ante Concilium Constantinopolitanum, Symbolum explicantes, tum maxime postea, praesertim cum allegata Pauli verba commentariis illustrant. Vide, ut in Hilario consistam, quae tradit ille num. 1 et 2 libri XI de Trinitate [(i) 1Kb] . Ita porro unitatem baptismi explicant Magistri nostri, ut unus sit, quia cum is sit a Christo instituta protestatio suae fidei, certumque argumentum, et ad illam ingressus [(j) 1Kb] , aliam protestationem, et certum argumentum, atque ingressum temere quaerimus. Aliter etiam explicat Cyrillus Hierosolymitanus (in Protocatechesi n. 7) haec elocutus: »Non licet bis aut ter lavacrum suscipere; alioquin liceret dicere: Quod semel male successerit, id altera vice perficiam. Sed si vel semel male successerit, ea res emendationem non admittit: unus enim Dominus, et una fides, et unum baptisma. Haeretici namque solummodo rebaptizantur; siquidem prius illud baptisma non erat.« Vide, obsecro [Col. 0762C] quae ad locum hunc adnotat Clariss, Toutée.

26. In baptismo regenerari, renascique nos Deo, indicavit Christus ipse verbis his Nicodemum alloquens (Joan. III, 3): Amen amen dico tibi: nis quis renatus fuerit denuo, non potest videre regnum Dei [(k) 1Kb] . Expressissime porro id Petrus in prima epistola [(l) 1Kb] docuit, et Paulus capite III epistolae ad Titum [(m) 1Kb] . Id quoque inculcant, explicantque ii omnes, qui Symbolum Apostolicum, aut Constantinopolitanum sermonibus suis, concionibusque, et scriptis illustrarunt. [Col. 0763A] Saepissime id quoque tradit Ecclesia veluti in iis precibus, quas in Missa feriae V post Pascha recitat [(a) 1Kb] : iis quoque, quas feria VI ejusdem hebdomadae dici jubet [(b) 1Kb] . Eadem habes in Pentecoste [(c) 1Kb] . Patres si addam, infinitus propemodum ero. Ne multos afferam, Zenonis et Hilarii loca tantummodo indico [(d) 1Kb] . Ea, si vult, per se consulat lector.

27. Resurrectio mortuorum non modo in Symbolo Apostolico, verum etiam in reliquis fere omnibus Ecclesiasticis monumentis traditur, in quibus fides nostra summatim exponitur. Qua in re mirari desines, cum noveris articulum hunc in eorum numero esse, per quos maxime a Gentilium, et praesertim Epicureorum pravis opinionibus recedimus. Hanc inculcavit Apostolus Paulus, cum Atheniensibus in areopago Christum nuntiavit: eamque ob rem, et quod Christum nuntiaret, ab iisdem Epicureis, et Stoicis philosophis habitus contemptui est [(e) 1Kb] Eamdem tamen resurrectionem saepe ipse annuntiavit, ne scilicet ea de re dubitari posset a quopiam. Nonnulla [Col. 0763B] loca ad paginae calcem indico, quae per se consulat Lector [(f) 1Kb] . Illud etiam certo constat, ea de re persuasos fuisse Judaeos [(g) 1Kb] , et adeo persuasos ut haereticis accenserentur Sadducaei, qui eam negabant. Vide, obsecro, quae tradit Philastrius haeresi V, atque ea his adjunge, quae optimus Canonicus Galeardus adnotat; multa quippe Scripturarum, aliorumque probabilium auctorum loca eam in rem allegat. Eamdem mortuorum resurrectionem inter eos articulos recenset Irenaeus [(h) 1Kb] , qui a Catechumenis credendi forent.

Explicant hunc articulum copiose ii omnes, qui vel Apostolicum Symbolum, vel etiam Constantinopolitanum, vel illud ipsum, quod Athanasii dicimus, commentariis illustrant. Multam in ea ipsa re assecutus est laudem Cyrillus Hierosolymitanus (Catech. XVIII, n. 1 et sequent.). Augustinus, aliique etiam tum veteres, tum minus antiqui doctores nostri eo de argumento disseruerunt. Nec sane te legisse poenitebit, [Col. 0763C] quae Gregorius Magnus ad eamdem resurrectionem asserendam saepe tradit. Hic mihi satis est locum unum indicare, quem tamen valde probabilem reor; homiliam scilicet VIII in Ezechielem [(i) 1Kb] . De Resurrectione saepe agit Hilarius, veluti num. 9 Comment. in Psal. LXIII, etc.

28. Conjunctissimus est articulus iste cum superiore. Cur enim resurgemus omnes, nisi ut a Judice vivorum et mortuorum Domino Jesu Christo referat unusquisque propria corporis, prout gessit sive bonum, sive malum (I Cor. V, 10)? Innuit eam, quam diximus, utriusque articuli conjunctionem Paulus, cum in Epistola ad Hebraeos resurrectionem mortuorum judicio aeterno jungit [(j) 1Kb] . Expressissime autem eam [Col. 0764A] tradit Irenaeus, dum inter dogmata a baptizandis credenda recenset (lib. I, cap. 10) »in carne in coelos ascensionem dilecti Jesu Christi Domini nostri, et de coelis in gloria Paris adventum ejus ad recapitulanda universa [(k) 1Kb] , et ad resuscitandam omnem carnem humani generis, ut Christo Jesu Domino nostro, et Deo, et Salvatori, et Regi secundum placitum Patris invisibilis (Philip. II, 10, etc.), omne genu curvet coelestium, et terrestrium, et infernorum, et omnis lingua confiteatur ei, et judicium justum in omnibus faciat (Eph. VI, 12): spiritualia quidem nequitiae, et Angelos transgressos, atque apostatas factos, et impios, et injustos, et iniquos, et blasphemos homines in ignem aeternum mittat: justis autem, et aequis, et praecepta ejus servantibus, et in dilectione ejus perseverantibus, quibusdam ab initio, quibusdam autem ex poenitentia vitam donans, incorruptelam loco muneris conferat, et claritatem aeternam circumdet [(l) 1Kb] .« Hunc ipsum articulum proponunt Symbolum Apostolicum, Nicaenum [(m) 1Kb] , et reliqua etiam [Col. 0764B] antiquissima Symbola. Quod mirum non est: etenim potestas judiciaria potissimum praemium esse videtur humanitati Christi tributum, propter humilitatem, quam in Cruce praesertim ostendit: Ipse vero adeo amavit discipulos suos, atque in primis Apostolos, ut eis sedes in eodem judicio statueret, in quibus et Angelos judicarent (I Corin. VI, 13). Quod si quis explicatum hunc articulum optet, eos consulat, qui Apostolicum Symbolum explicant, atque in primis Cyrillum Hierosolymitanum (Cate. XV, num. 3 et seq.); interpretes quoque in ea Scripturarum loca, quae hic indico [(n) 1Kb] .

29. Codex noster revera habet: Tanta est differentia Judaeorum convertentium, et gentilium credentium. Quod si quis legere cupiat se convertentium, per me quidem licet. His porro verbis, quocumque tandem modo ea legas, veluti epiphonemate quodam concludit Hilarius id, quod antea dixerat, scilicet aliter instruendos esse Hebraeos Christianae fidei se [Col. 0764C] se adjungentes, aliter eos, qui ex Idololatria ad Ecclesiam veniunt: a primis scilicet pauca credenda exposcuntur, cum reliqua jam noverint: at a secundis expressior, copiosiorque confessio exposcenda est; ea nempe, quam paucis comprehenderat, et paulo ante exposuerat Hilarius, enucleatius eam deinceps expositurus. Neque vero mireris, tam pauca fuisse illis ad credendum proposita. Etenim id ipsum assequimur etiam ex Irenaeo, quippe fidem, quam Ecclesia per universum orbem usque ad finem terrae seminata, et ab Apostolis, et a discipulis eorum accepit, explicaturus, paucissimis capitulis comprehendit [(o) 1Kb] . Id quoque praestitit Nicaena Synodus, fusius quidem se se explicans circa Filii divinitatem, et dignitatem, de [Col. 0765A] qua per ea tempora potissimum disputabatur: at articulos reliquos summatim comprehendens [(a) 1Kb] . Quod mirum non est; etenim hi ipsi articuli articulos eos aut complectuntur aut innuunt, quos Apostolicum Symbolum tradit; adeo ut hi ipsi, quos attuli, Patres minime eorum persuasioni obsistant, qui Symbolum Apostolicum ab Apostolis ipsis dictatum affirmant.

30. Epistolam hanc pro diversitate argumentorum in tres partes dividere possumus. Priorem partem, in qua hactenus perstitimus, habet summa articulorum fidei nostrae; partem alteram, quam nunc aggredimur, accuratior explicatio eorumdem articulorum. Porro ne quid dissimulem, diu suspicatus sum, ne legendum esset potius quis sit (seu, si vis. quis est), et qualis filius Dei. Suspicatus pariter sum, ne addita fuerint deinceps verba illa: tres enim unum sunt: etenim respicere verba haec videntur ad nobile illud Joannis [(b) 1Kb] testimonium: Tres sunt qui testimonium dant in coelo, etc.; ad quod quidem aliis in locis minime respexisse videtur Hilarius. Nihil tamen [Col. 0765B] mutandum duxi etiam in subsequentibus: etenim rectissimus est adhuc sensus, si legas, quis esset, et qualis filius Dei: immo cum non de praesenti, sed de antiquissimo, ut ita loquar, et aeterno statu filii Dei Arianos inter et Catholicos disputaretur, merito scribere potuit Hilarius, quis esset (ab aeternitate scilicet, et ante tempora fictitia etiam) filius Dei. Verba porro illa tres enim unum sunt, potuere poni ab Hilario non ad Arianos, ut olim, quum libros de Trinitate componeret, sed ad Catholicos scribente, ideoque ad agnoscentes vim testimonii illius, quod et ante Hilarium indicatum fuerat a Cypriano. Vide quae de testimonio hoc adversus recentes Arianos Catholici disputant. Profecto rectissime propterea positae sunt voces illae, quia rationem reddunt, cur Filium, et Spiritum Sanctum Patri jungat, declaretque deinceps accuratius, quid de his credere Catholica Religio praecipiat. Itaque si testimonium istud in libris de Trinitate omisit, ne extraneam de illius authenticitate [Col. 0765C] (liceat porro ita loqui) controversiam institueret, Catholicos nunc alloquens authenticum illud esse fatentes, merito adducit, utpote aptissimum ad divinarum Personarum consubstantialitatem asserendam.

31. Multa ad superiorem illam sententiam, Sane illud scire convenit prudentiae vestrae, confirmandam si quis ex Hilario ipso desumere optat, atque eumdem ex locorum illorum, et hujus, quem hic expendimus, comparatione utriusque elucubrationis scriptorem ostendere cupit, ea consulat, quae statim noto; scilicet numerum 19 libri I de Trinitate: Et vos quidem, quos fidei calor, etc; numerum 19, et 26 libri III de Trinitate; num. 14 et 38 libri VII; ea pariter, quae n. 17 libri VI de Trinit.; ea denique, quae n. 2 [(c) 1Kb] et 33 [(d) 1Kb] de Trinitate ille docet. Praeclarissima sane in postremo hoc loco est Hilarii sententia: Non relictus (hominum) eloquiis de Dei rebus alius, quam Dei sermo: omnia reliqua et arcta, et conclusa, et impedita sunt, et obscura.

Quae vero deinceps Hilarius iis verbis tradit: non [Col. 0765D] illum in terris quaerat homo, aut inter figmenta componat, ne cui similem credat, ea ipsa sunt quae saepe Scriptura de Deo inculcat; veluti in Deuteronomio (cap. IV vers. 15): »Non vidistis aliquam similitudinem in die, qua locutus est vobis Dominus in Horeb de medio ignis: ne forte decepti faciatis vobis sculptam similitudinem, aut imaginem masculi vel feminae, etc. Et apud Isaiam (cap. XLVI, vers. 5): Cui assimilastis me, et adaequastis, et comparastis me, et fecistis similem, etc. »Ea porro omnia, quae Theologi adversus Anthropomorphitas disputant, hic locum [Col. 0766A] habent. Satis mihi erit, si ad nonnullos Hilari; locos digitum intendam, quibus superior sententia confirmetur. Ecce primum (lib. I de Trinitate, n. 19). »Si qua vero nos de natura Dei et nativitate tractantes, comparationum exempla afferemus, nemo ea existimet absolutae in se rationis perfectionem continere. Comparatio enim terrenorum ad Deum nulla est: sed infirmitas nostrae intelligentiae cogit species quas dam ex inferioribus, tamquam superiorum indices quaerere; ut rerum familiarium consuetudine admonente, ex sensus nostri conscientia ad insoliti sensus opinionem educeremur. Omnis igitur comparatio homini potius utilis habeatur, quam Deo apta; quia intelligentiam magis significet, quam expleat: neque naturis carnis, et spiritus, et invisibilium, ac tractabilium coaequandis praesumpta reputetur, protestans et infirmitati se humanae intelligentiae necessariam, et ab invidia esse liberam non satisfacientis exempli. Pergimus itaque de Deo locuturi Dei verbis, sensum tamen nostrum rerum nostrarum specie imbuentes.« [Col. 0766B] Superioribus affinia tradit idem Hilarius numero 2 libri IV, et num. 9 libri VI, ac denique, ne cuncta loca, in quibus id ipsum docet, enumerem, numero 18 libri VII. Tanti porro articulum hunc fecit auctor libri, qui de Trinitate, seu in Symbolum Apostolicum inscribitur, et inter Ambrosii opera extat, ut ab eo exordium dicendi sumpserit [(e) 1Kb] .

32. Emendationem, quam hic adhibui, Lectori candide expono. In codice ita legitur: Natum: non factum. Posui vero: non natum, non factum. Vel scilicet Deum in essentia (ut Scholasticorum phrasi utar) et praecise inspectum hic accipe, vel Patris personam. Sume porro, ut libet: legendum omnino est non natum. Quando enim divina essentia nata est? Quandonam natus Pater? Dum autem hic ait Hilarius Deum non natum, originis, aut principii cujusque, multoque magis causae expertem, ac nescium eum dicit, idque docet, quod Patres omnes, et Theologi tradunt, dum Patrem innascibilem esse monent, [Col. 0766C] quodque idem Hilarius his verbis expressissime dixerat (lib. IV de Trinit., n. 6): Novit unum innascibilem Deum, novit et unum unigenitum Dei filium. Confitetur Patrem aeternum, et ab origine liberum, etc. Copiosius vero id persequitur idem Hilarius non modo in iis locis, quos allegat Petavius (lib. V de Trinit., cap. 5, n. 13), verum etiam n. 58 libri de Synodis [(f) 1Kb] : Et rursus numero 47 libri XI de Trinitate (pag. 404 tom. II), quem, si libet, consule. Adde, si vis, eos Patres, quos recenset Petavius capite 5 libri V de Trinitate (n. 13, 14 et 15). Adde Ausonium, quem deinceps afferam.

33. Deum incomprehensibilem saepissime docent Patres, ii praesertim qui adversus Arianos et Anomoeos disputaverunt. Nazianzemus magnam partem orationis quartae et tricesimae impendit, ut ostendat neque nos assequi posse, quid Deus sit, neque illius praestantiam oratione describere. Chrysostomus hoc ipsum argumentum copiosissime persequitur. Seligo locum unum, quem hic afferam (Orat. III contra [Col. 0766D] Anomoeos, pag. 463 tomi I editionis Claris. Montfauconii). »Vocemus itaque, inquit Chrysostomus, ipsum ineffabilem, inintelligibilem Deum, invisilem incomprehensibilem, humanae linguae vim superantem, mortalis mentis comprehensionem excedentem, Angelis non vestigabilem, Seraphinis invisibilem, Cherubinis inintelligibilem, inaspectabilem Principatibus, potestatibus, virtutibus, ac simpliciter omni Creaturae, a solo autem Filio, et Spiritu Sancto cognitum.«

Idem inculcat Hilarius numeris 5 et 6 libri II de [Col. 0767A] Trinitate (pag. 30 tomi II); et numero 62 libri de Synodis (pag. 497 tomi II). Hunc prorsus legas, velim. Novatianus quoque, si is est auctor libri de Trinitate, qui praeposito ejus nomine aliquando evulgatus est, et inter Tertulliani opera editus, Novatianus, inquam, in eamdem sententiam consentit (cap. 7): »Id enim, inquiens, quod est, secundum id quod est, nec humano sermone edici, nec humanis auribus percipi, nec humanis sensibus colligi potest.«

Hujus autem incomprehensibilitatis origo est, ut ita loquamur, infinitas, id est infinita illius perfectio ac virtus: cum enim haec illimitata sit prorsus, et (quod jam dixi) infinita, facit ut comprehendi omnino non possit. Hanc infinitatem saepissime Scripturae tradunt. Sed mihi Theologi partes hic minime agenti satis erit, si unum tantum locum allegem. Est porro notissimus libri Job (cap. XI, vers. 7, 8 et 9): »Forsitan vestigia Dei comprehendes, et usque ad perfectum Omnipotentem reperies? Excelsior coelo est, et quid facies? profundior inferno, et unde cognosces? [Col. 0767B] Longior terra mensura ejus, et latior mari.« Porro vel incomprehensibilitas, ut ita loquar, extensionis omnipotentiae hic proponitur; vel incomprehensibilitas perfectionis ipsius, et infinitatis divinae, ideoque ea incomprehensibilitas, quae propterea Deum indicat vincentem scientiam nostram, quia eximia, et super omnem modum excellentissima, perfectione is pollet. Enim vero ad haec Jobi verba ita Gregorius Magnus disserit (lib. X Moral., cap. 8, alias num. 13 et seqq.): »Excelsior itaque est coelo, quia ipsi quoque electi spiritus visionem tantae celsitudinis perfecte non penetrant . . . . Excelsior itaque coelo fit, cum ipsa in eum nostra deficit contemplatio.«

Merito itaque de Deo concludit Augustinus (in ps. LXXXV, n. 12), »facilius dici a nobis, quid non sit, quam quid sit. »Quin etiam haec subjicit: »Hoc solum potui dicere, quid non sit. Quaeris, quid sit? Quod oculus non vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis ascendit. Non est similis tibi in diis, Domine, [Col. 0767C] et non est secundum opera tua.« Simillima his edocet n. 9 tractatus XXI in Joannis Evangelium. Hic si ea adduxeris, quae ineffabilem Deum describunt, recte adduces. Cur enim ineffabilis est? Profecto quia incomprehensibilis est. Porro plurima et Scripturarum, et Patrum loca eo spectant, ut Deum ineffabilem describant. Hic Fulgentium unice affero haec docentem (in lib. contra object. Arianorum, objection, et respons. II): »Non est ignorabilis Deus, cum sit inenarrabilis: sed a fidelibus cognoscitur, ut ametur; quamvis nec humanis linguis, nec Angelicis enarretur.

34. Inextimabilem positum est pro inaestimabilem. Ea porro, quae in annotatione superiore diximus, facile ostendunt Deum inaestimabilem esse. Quis enim eum satis aestimet, qui incomprehensibilis est? Si quis tamen aliqua sanctorum Patrum expressa testimonia, ad sententiam hanc confirmandam, afferri a me cupiat, en statim Tertullianum (cap. 17 Apologet.): »Invisibilis est, inquit ille, et si videatur: [Col. 0767D] incomprehensibilis, etsi per gratiam repraesentetur: inaestimabilis, et si humanis sensibus aestimetur: adeo verus, et tantus est. Caeterum quod videri communiter, quod comprehendi, quod aestimari potest, minus est et oculis, quibus occupatur, et manibus, quibus invenitur. Quod vero immensum est, soli sibi notum est. Hoc est quod Deum aestimari facit, dum aestimari non capit. Ita eum vis magnitudinis et notum hominibus objecit, et ignotum. Et haec est summa delicti nolentium recognoscere quem ignorare non possunt.«

Quem visus est Ambrosius sequi (si Ambrosius est is, cui librum de Divinitate Filii tribuis; de quo vide [Col. 0768A] quae diximus annotatione ad num. 20, dum haec de Deo scripsit (de Divinit. Filii, cap. 6): »Hic est de quo et cum dicitur, non potest dici: cum aestimatur, non potest aestimari: cum comparatur, non potest comparari; cum definitur, ipsa sua definitione crescit.«

35. Invisibilem (Deum). Copiose de hoc dogmate Theologi disputant. Nos, quibus propositum est hisce in annotationibus disputationes effugere, muneri nostro satisfecisse arbitramur, si Lectorem amandemus ad Petavium, qui copiosissime hac de re disserit. Vide itaque, obsecro, tomum I, lib. VII, capite primo; ibi quippe collegit Veterum testimonia. His ea adde, quae docet Hilarius in Commentariis in Psal. CXVIII [(a) 1Kb] . Ea quoque, quae ex commentariis in Psalmum CXXXV annotatione 38 allegabimus, quippe ibi Deus inconspicabilis dicitur. Sed quoniam antea Ausonium me allegaturum fore dixi, en illum, cujus quidem auctoritate et id, quod nunc agimus, et ea, quae num. 32, et subsequentibus duobus tradita sunt, [Col. 0768B] facile confirmantur. Sic porro ille Deum Patrem deprecatur (in Precat. matut.).


Omnipotens, quem mente colo, pater unice rerum,
Ignorate malis, et nulli ignote piorum,
Principio, extremoque carens, antiquior aevo,
Quod fuit, aut veniet, cujus formamque modumque
Nec mens complecti poterit, nec lingua profari,
Cernere quem solus, coramque audire jubentem
Fas habet, et patriam propter considere dextram
Non genito genitore Deus.

36. Et impassibilem. An passiones a Deo hic arcet Hilarius, an mutabilitatem? an utrumque? An potius ad Patrem haec refert, quippe qui carnem minime assumpsit, in qua passus est Filius? Judicet Lector. Profecto ut denotet Filium Dei Verbum esse Deum, Patrique consubstantialem, docet naturam impassibilem fuisse illi a Patre communicatam. »Omnibus creaturis, inquit ille (De Synod. n. 58, pag. 495), substantiam voluntas Dei attulit; sed naturam [Col. 0768C] Filio dedit ex impassibili, ac non nata substantia perfecta nativitas [(b) 1Kb] . »Impassibilitatem sane expresse amovet a Patre in Divini Filii generatione in libro de Synodis [(c) 1Kb] . Et alibi (lib. IV de Trinit. n. 6): »Novit, inquit, in spiritu Deum spiritum impassibilem, et indesecabilem.«

37. Is cui tituli hi et attributa desunt, fictitius est, non verus Deus. Haec autem ideo expresse tradit, ut puto, Hilarius, ut confessionem suam opponat confessioni Arii, qui ut fucum incautis faceret, perfectiones, et attributa Dei expresse recensuit, exposuitque. »Novimus unum, aiebat ille [(d) 1Kb] , Deum, solum infectum, solum sempiternum, solum sine initio, solum verum, solum immortalitatem habentem, solum optimum, solum potentem, omnium Creatorem, etc.« Eaque ratione Catholicos sugillare in animo habebat; quippe qui (eo judice) Deum in personas dividentes, divinas perfectiones imminuerent. Hilarius itaque Orthodoxorum causam defendendam suscipiens, [Col. 0768D] haec quoque a se admitti fatetur, ideoque admitti fatetur etiam in personarum Trinitate Deum non factum, incomprehensibilem, etc.

38. Aliquando dubitavi, num verba ista, qui quaedam generaverit, obscuriore quadam ratione divinam Verbi generationem innuerent; cum enim superiora verba facile referri possint ad Patrem, suspicabar ne (quod jam dixi) divina generatio his vocibus indicaretur. Sed deinceps suspicionem omnem amovi. Quis enim putet, unigenitum Dei filium, quem tam crebro, tam perspicue a creaturis secernit Hilarius, communi illa voce quaedam fuisse, designatum? Arbitror itaque longe consultius esse, ut generationem illam, cujus hic Hilarius meminit, ad eas referamus [Col. 0769A] creaturas, quas intelligentia etiam ornatas voluit: intelligentia enim Deo similes, gratia divinae naturae quodam modo consortes facit (II Petri I, 4), et filiorum Dei titulo ac dignitate honestat. Sane verba illa Job (cap. XXXVIII, vers. 7): cum . . . jubilarent omnes filii Dei, de Angelis plerique intelligunt, propter egregiam eorum intelligentiam, et gratiam. Quid? quod Hilarius ipse haec tradit [(a) 1Kb] : »Sed cum regionem cognitioni suae, qui infinitus est, collocaret: coelo superiore atque primo, eodemque in orbe collocato terminum quemdam virtutibus, quae primae ad cognoscendum se gignerentur, inclusit. Neque enim gignendae creationes virtutem inconspicabilis Dei ferre potuissent, nisi naturae temperatioris objectu sedem hanc moderatae ad infirmitatem habitationis incolerent.« Alibi tamen monet, eos ipsos, quos et filios, et genitos dici posse fatetur, cum proprietatis tamen significatione minime dici; nam si proprie loqui volumus, nos per gratiam filii efficimur, non nascimur filii; ideoque adoptione, et electione, non generatione, [Col. 0769B] rigorose scilicet, et proprie accepta [(b) 1Kb] .

In eo itaque sensu nos a Deo genitos dicere Hilarius potuit, quo sensu Dei genus nos appellari docet Paulus; quippe haec in Areopago concionem habens, dixerat (Act. XVII, 28): »In ipso enim vivimus, movemur, et sumus: sicut et quidam vestrorum Poetarum dixerunt: ipsius enim et genus sumus.« Ea quae dissertatione III copiose dicemus, ad hunc locum illustrandum afferri commode poterunt.

39. Locus hic paulo obscurior esse videtur. Suspicatus sum aliquando, amanuensis licentia legi ordinaverit, exornaverit, cum fortasse in primaevo exemplari legeretur, exornaverit, ordinaverit: Ordinaverit, inquam, optimum, justum mandare judicem: id est constituerit optimum, et justum judicem mandare, seu imperare, et judicium justum exercere. Deinceps tamen adverti, legi adhuc posse, uti in nostro codice legitur, id est ordinaverit, exornaverit. Recole hic, quod paulo ante positum fuerat: »Deum [Col. 0769C] vera fides ita semper exposuit. Non natum, etc.« Tum porro sensum hunc habent allegata verba: »Vera fides ita semper exposuit, ut agnoscamus non natum . . . . eumque optimum justum mandare judicem.«

Quod si quaeras, quaenam fecerit Deus, quaenam disposuerit, quaenam ordinaverit, quaenam vero exornaverit; aio, naturas omnes, earumque genera, et species ab initio a Deo fuisse factas: In principio creavit Deus coelum, et terram, etc. Neque vero corporalia tantummodo condidit Deus, verum etiam spiritualia. Vide quae tradidimus adnotatione 10 et 18. Disposuit solem, et lunam, et stellas, ut dividant diem, ac noctem, et sint in signa, et tempora, et dies, et annos: ut luceant in firmamento coeli, et illuminent terram (Gen. I, 14; et Ps. CXXXV, 7, 8 et 9). Disposuit proinde temporum vicissitudines omnes et intervalla. Res quoque ipsas disposuit: raras enim ubique obvias invenies: sed cuncta fere locis suis disposuit, et aptavit. Nonnulla eo de argumento habet [Col. 0769D] liber Job (cap. XXXVIII, 4, 5, etc.), quem consulas opto, et apertissime liber Sapientiae (cap. XI, 21): Omnia in mensura, et numero, et pondere disposuisti. Et inter profanos auctores Virgilius: Non omnis fert omnia tellus. Cur vero? quia, uti diximus, cuncta in mensura, et numero, et pondere disponens [Col. 0770A] Deus, quamlibet portionem Mundi carere aliquibus voluit, quae ab aliis repeteret regionibus, ut homines mutuis se officiis adjuvarent.

Ordinavit autem (Augustino judice) privationes etiam, et peccata. Recole quae adnotatione 10 diximus; quibus ea adde, quae idem Augustinus in Psalmum LI (n. 15: Ne putetis gratis esse malos in hoc mundo, etc.) docuit. Quae quidem omnia experientia nituntur, et vetusto illo Salomonis effato (Prov. XVI, 4): Universa propter semetipsum operatus est Deus: impium quoque ad diem malum. Dum porro peccatores, eorumque errores a Deo ordinari affirmo, aegritudines, morbos, aliaque hujus generis peccati quidem poenas, sed tamen meriti nostri occasiones, atque incitamenta ad patientiam, ordinari etiam aio.

40. Exornavit porro Deus non pauca in hoc mundo, attestante id experientia et Scriptura verbis illis (Gen. II, 1): Igitur perfecti sunt coeli, et terra, et omnis ornatus eorum. Atque a coelorum quidem ornatu, eorum auctorem innotescere facile posse, manifesto [Col. 0770B] constat ex illis verbis (Ps. XVIII, 1): Coeli enarrant gloriam Dei, et opera manuum ejus annuntiat firmamentum. Sicut autem coelorum ornamenta stellae sunt, ita terrae ornamenta frutices, arbores, et herbae sunt, quorum omnium innumera, ac varia genera Deum omnipotentem illorum auctorem ostendunt (Sap. XIII, 5), adeo ut inexcusabiles sint, qui Deum agnoscentes, non sicut Deum glorificaverunt. (Rom. I, 19, 20, etc.). Vide quae de hoc argumento Theologi disputant, ac praesertim Petavius, tomo I Theologic. dogmat. cap. 1. Nefas porro sit, dum Hilarium illustro, alium ejusdem Hilarii prolixiorem locum non adducere: Haec scilicet alibi tradit (in Ps. LXIII, n. 6, pag. 197 tomi I): »Docemur etiam consequentibus monitis ad ordinem obsequelae, Propheta, vel Spiritu per Prophetam ita admonente: Dicite Deo: Quam terribilia sunt opera tua! Quis enim non trepidet ad Majestatem ejus, qui saecula instituerit, mundum condiderit, tempora revolubili vicissitudine [Col. 0770C] cursuque dimensus sit, coelum astris ornaverit, terram fructibus repleverit, mare obicibus concluserit, hominem, ut his aut uteretur, aut dominaretur, elegerit? Per haec enim omnia virtutis ac potestatis ejus aeternitas noscitur, Apostolo dicente: Quae enim invisibilia ejus, a creatura mundi ipsius factis intellecta aspiciuntur, aeterna quoque virtus ejus et divinitas. Haec terribile nomen conditoris efficiunt: et operum dignitas majestatem ejus, qui ea sit operatus, ostendit. Horum igitur operum conditor esse Deus et a nobis praedicandus est, et a caeteris confitendus.« Affinia habet in commentariis in ps. CXVIII [(c) 1Kb] .

41. Recole quae antea dixi, annotatione scilicet 39. Si quis tamen aliqua deesse, aut male conscripta, hic velit, illi minime obsistam. Christum judicem nostrum constitutum esse vetustae ipsae fidei nostrae professiones agnoscunt, Symbolum Apostolicum, Irenaeus, et reliqui omnes de potioribus fidei nostrae articulis sermonem habentes.

42. Haec referenda sunt ad ea quae paulo ante [Col. 0770D] dixerat: quaedam fecerit, etc. Recole quae dixi num. 39 et 40.

43. Tempus agnitionis videtur hic Hilarius sumere aut pro tempore, quo vivit homo, atque eo quidem perspicere potest, quae Deus condidit: aut pro tempore, quo Deus gratia sua uberius adjuvat, studetque [Col. 0771A] deducere ad se. Respicere porro videtur Hilarius ad duos valde nobiles Scripturae locos, quorum primus is est, quem legimus Lucae XIX (vers. 42): Quia si cognovisses et tu, et quidem in hac die tua, quae ad pacem tibi: nunc autem abscondita sunt ab oculis tuis . . . . non relinquent in te lapidem super lapidem eo quod non cognoveris tempus visitationis tuae. Alter is est, quem habet epistola Pauli ad Romanos (cap. I, 18) iis verbis: Revelatur enim ira Dei de coelo super omnem impietatem, et injustitiam hominum eorum, qui veritatem Dei in injustitia detinent: quia quod notum est Dei, manifestum est in illis; Deus enim illis manifestavit.

44. Prior pars hujus sententiae, nempe: habiturus post exitum Judicem justum; perspicua est: eaque respicit ad judicium particulare cujusque mortem proxime sequens: antea porro summa capita fidei nostrae recensens judicium universale commemorat. Atque in hoc quidem particulari judicio sententiam quisque accipit suam pro meritis, scilicet bonis aut malis. Id sane indicare videtur Paulus, cum haec ait [Col. 0771B] (Hebr. IX, 27): Statutum est hominibus semel mori: post hoc autem judicium. Etenim verba illa post hoc autem, judicium proxime sequens indicant. Id pariter ostenditur Epulonis et Lazari exemplo; Epulo enim statim ad inferos detrusus est, Lazarus autem assecutus etiam statim sinum Abrahae. Profecto Augustinus postremo hoc exemplo summum in modum nititur, haec scriptis mandans [(a) 1Kb] : »Rectissime, et valde salubriter credit judicari animas, cum de corporibus exierint, antequam veniant ad illud judicium, in quo eas oportet jam redditis corporibus judicari . . . . Quis adversus Evangelium, etc.«

Eadem alibi indicat [(b) 1Kb] ; agnoscit enim »praeter extremum judicium, judicia alia; in quibus Deus judicet etiam de singulorum operibus propriis; et homines plerumque aperte, semper occulte luunt pro suis factis divinitus poenas, sive in hac vita, sive post mortem.« Etenim si post mortem punit ea facta judicio aliquo, quod extremum non sit, praecedat [Col. 0771C] necesse est particulare judicium judicium extremum. Et de priore hujusce sententiae parte hactenus.

Venio ad alteram, quae multo difficilior est: hanc nempe: qui non suo tempore se converti putaverit, sed ex praeterito. An ad Judicem referuntur ea verba: qui non suo tempore converti se putaverit, an potius ad eum, qui cum factorem suum non agnoverit in tempore agnitionis, habiturus est eum post exitum, judicem justum? Utraque explicatio defendi fortasse poterit; sed orationis series, ac continuatio indicare videtur, ad judicem ea verba referenda esse, qui cum ab homine, dum adhuc vivit, exorari se sinat, post mortem obsecrationes quaslibet rejicit. Hinc voces illas, sed ex praeterito, sic interpretor, ut denotent: sed jam tempus aptum elapsum est. Agunt hoc de argumento Theologi, et praesertim P. Liberius (Tom. I Controversiarum, tractat. III, de statu animarum, par. I, controv. 1). Ego, cui multa hic congerere proposita brevitas vetat, Hilarium tantummodo allego, duo illius loca indicans, quae quoniam paulo longiora sunt, [Col. 0771D] Lectorem deprecor, ut ea per se legat. Sunt porro numerus 23 commentariorum in Psal. II (pag. 92 tomi I: Confessio tantum in saeculo, etc.), et numerus 4 commentariorum in caput XXVII Matthaei, in quo quidem loco explicatur parabola decem Virginum, (Sponsus atque sponsa, etc.)

45. Id est, oportet haec de Deo credere.

46. Si deesse putes (deesse autem potest ob amanuensis indiligentiam) in nostro codice, post vocem crediderit, particulam et; adeo ut legendum arbitreris: qui crediderit, et abstinet se . . . requiem habebit, etc.; tum idem denotat haec Hilarii sententia, atque illa Gregorii Magni illustrantis nobilem Evangelii locum: Qui crediderit, et baptizatus fuerit, salvus erit: [Col. 0772A] qui vero non crediderit, condemnabitur, »Fortasse, inquit (Homil. 29 in Evang. n. 3), unusquisque apud semetipsum dicat: Ego jam credidi, salvus ero. Verum dicit, si fidem operibus tenet: vera etenim fides est, quae in hoc, quod verbis dicit, moribus non contradicit: hinc est enim, quod de quibusdam falsis fidelibus Paulus dicit (Tit. I, 16): Qui confitentur se nosse Deum, factis autem negant. Hinc Joannes ait (I Joan. II, 4): Qui dicit se nosse Deum, et mandata ejus non custodit, mendax est.« Immo id ipsum denotat etiam Hilarius numero 9 commentariorum in psalmum XIV: quem quidem Hilarii locum subsequenti annotatione allegabimus.

Si vero defuisse in primaevo ipso exemplari putes particulam et, legendumque sit, uti in codice nostro legitur, qui crediderit, abstinet se, etc.; tum sic explica: qui vere credit, is abstinet ab omni injustitia, id scilicet executus, quod fides nostra agere nos jubet. Apte Jacobus apostolus (cap. II, vers. 17): Fides si non habeat opera, mortua est, etc.

[Col. 0772B] 47. Adeo frequentes sunt promissiones, quibus certi efficimur, per proba opera, aeternam nobis requiem esse conferendam, ut inutile videatur testimonia multa ad id facientia congerere. Unicam, sed perspicuam Christi sententiam hic proferam, poscenti enim ab ipso (Matth. XIX, 16): Quid boni faciam, ut habeam vitam aeternam, haec reposuit: Si vis ad vitam ingredi, serva mandata . . . Non homicidium facies: non adulteraberis: non facies furtum: non falsum testimonium dices: honora Patrem tuum et matrem tuam: et diliges proximum tuum sicut te ipsum. Vitam (quod alibi dixi) hic intellige vitam eam, quae alibi simpliciter vita (Matth. VII, 14; rursus XVIII, 8), alibi corona vitae appellatur (Jacob. I, 12; Apoca. II, 10).

Sed quaenam, inquies, requies ea est, quam habebimus in vita? Ea, de qua ait Paulus (Hebr. IV, 11): Festinemus, ingredi in illam requiem; et de qua agit Muratorius in eo libro, quem inscripsit de Paradiso [Col. 0772C] contra Burnetum (cap. 4, pag. 38 et subseq.); in eo quippe veterum Patrum loca collegit, ex quibus constet, requiei nomine veram perfectamque beatitudinem intelligi. Mihi, cui paucis in his annotationibus disserere licet, satis est unum allegare ex Ecclesiasticis precibus desumptum locum; quippe ante Pium V in vigilia Assumptionis Mariae preces hae recitandae praescribebantur: Concede, misericors Deus, fragilitati nostrae praesidium, ut qui sanctae Dei genitricis requiem celebramus, intercessionis ejus auxilio a nostris iniquitatibus resurgamus. Per eumdem, etc. Quas si immutavit sanctissimus Pontifex, non propterea immutavit, quia minus convenientes putaret, sed ne ii, quibus cordi erat Ecclesiam romanam ubique distringere, hanc habere vel minimam possent occasionem, qua eam carperent, veluti subobscure de coelesti beatitudine loquentem.

Verum, ne, dum Hilarii dicta expendimus, ejusque sensa investigamus, alia sancti Doctoris loca eodem spectantia negligere videamur, ecce illa, ex quibus [Col. 0772D] sane manifesto constat, quietis aeternae nomine aeternam ab eo intelligi beatitudinem. Commentariis illustrans versiculum primum Psalmi XIV: Domine, quis habitabit, etc., haec ait (pag. 69): »Oratio est simplex Dominum precantis et optantis ab eo noscere, qui mores, quod studium, quae voluntas sit cohabitaturi cum Deo, et in excelsis ejus, et coelestibus quieturi.« Et numero nono (pag. 74) explicans haec ejusdem XIV Psalmi verba: qui non egit dolum in lingua sua, scriptis haec tradidit. »Ut veritatem, quam sentit, non fallat in verbis; ut catholicae doctrinae professionem, et ita sentiendi ac praedicandi judicium etiam operatio consequatur: quia secundum apostoli testimonium ut in corde creditur, ita in ore [Col. 0773A] confessio fit ad salutem. Ergo ut sit in Dei requiem dignus ascensus, in verborum ac linguae veritate vivendum est: ut per operationum fidem sensus nostri verba non falsa sint.«

Confer autem, obsecro, jam allegata praesentis epistolae verba: Aeternam requiem habebit in vita, cum iis, quae docet Hilarius explicatione sua illustrans Psalmum LXII, videbisque hac ipsa sententiarum collatione, quam merito dixerim, ejus, de qua disserimus, Epistolae auctorem Hilarium esse. Ecce porro quae in illum Psalmum Hilarius docet (n. 7, in Psal. LXII, pag. 174): Est et vita post vitam, quia in Abrahae sinibus vivendum est, in qua Dei nomen pauperis quiete benedicitur.

48. Aliqua deesse hic videntur, per quae via sternatur ad copiosiorem explicationem verborum illorum: Deinde credendum illis, Jesum Christum Filium Dei, etc.

49. Rejicit hic Hilarius perridiculas illas, et turpes deorum genituras, quas Ethnici confinxerunt, [Col. 0773B] sexuum commistionem minime veriti interdum in ducere; quos imitari visi sunt nonnulli haeretici, quos refellit Irenaeus (lib. I, cap. 1; rursus lib. IV, cap. 1; quibus adde quae habet Epiph. haer. 31), et recenset Petavius (vide quae tradit Petavius, lib. X de Trinita. 8, 9 et 12). Alibi sane Hilarius eumdem errorem videtur refellere, cum haec ait (lib. IV de Trinitat., n. 6): »Novit (Ecclesia) in spiritu Deum Spiritum impassibilem, et indesecabilem: didicit enim a Domino, spiritui carnem et ossa non esse: ne forte cadere in eum corporalium passionum detrimenta credantur.« Rejicit pariter illam Filii generationem quam per summam amentiam excogitarunt nonnulli, Sabellii, ut puto, asseclae, qui, ut verbis Hilarii utar (lib. IV de Trinitat., n. 4, pag. 73, tom. II), »vocem hanc hoc sensu usurparunt, atque elocuti sunt, tanquam ipse sit pater, qui et filius, ex infinitate videlicet sua protensus in Virginem, ex qua corpus assumens, sibi in eo corpore [Col. 0773C] quod assumpserit, filii nomen addiderit.«

50. Eos pariter rejicit, qui purum hominem Christum esse dixerunt (Vide quae tradit Hilarius de Synod. n. 38 can. VI et VII): eos quoque, qui fingere eum poterant spiritum quemdam Deo minorem, qui carnem deinceps in Virgine suscepisset: vult quippe indubitate ex Deo genitum, ideoque verum Dei Filium, proindeque Deum verum.

51. Error aliquis procul dubio in haec verba irrepsit: non divisa ejus substantia, nec majestatis ejus divisa substantia, ac per hoc passibilis videatur. Scilicet aut glossema quoddam priorum verborum, non divisa ejus substantia, sunt posteriora ista verba, nec majestatis ejus divisa substantia, quae ex margine in epistolam ipsam irrepserunt; aut legendum est, nec majestatis ejus imminuta substantia. At quomodo, inquies, cum superioribus subsequentia congruunt, ac connectuntur: nec majestatis ejus divisa substantia, ac per hoc passibilis videatur? An Filius ex eo quod ex indivisa Patris substantia prodit, passibilis aut videtur, [Col. 0773D] aut est? Aut itaque emendandus est rursus codex legendumque, ne per hoc passibilis videatur; foret enim passibilis Pater, si substantia ejus scinderetur: aut ita accipienda sunt verba ista, ac per hoc passibilis videatur, ac si diceret: Fatemur quidem ex se (id est ex Deo Patre) Filium natum, sed ita ut individua [Col. 0774A] permaneat illius (Patris) substantia; nam si dividuam facis, passibilis videtur, seu apparet: posito scilicet subjunctivo, pro indicativo, quod saepe facit Hilarius [(a) 1Kb] . Nimirum Arius, illiusque asseclae catholicos accusabant, quod, dum Filii generationem explicare studebant, in eorum errorem inciderent, qui divinam dividebant, secabantque substantiam, eam veluti patientes in Patrem, et Filium: hinc in suis fidei professionibus illud extollebant maxime, quod divinitatem in uno Patre agnoscentes, Deum minime secarent dividerentve, sed integrum, ut ita loquamur, servarent. Audi, obsecro, quid Arius ipse ad Alexandrum Alexandriae Episcopum scribens effutiat [(b) 1Kb] : »Novimus unum Deum solum infectum . . . nunc Deum generasse filium unigenitum ante omnia saecula, per quem et saeculum, et omnia fecit. Natum autem non putative, sed vere obsecutum voluntati suae, immutabilem, et inconvertibilem creaturam Dei perfectam, sed non sicut unum de creaturis; facturam, sed non sicut caeterae facturae; nec ut Valentinus [Col. 0774B] prolationem, natum Patris commentatus est: nec sicut Manichaeus partem unius substantiae Patris natum exposuit; nec sicut Sabellius, qui unionem dividit, ipsum dixit filium, quem et Patrem; nec sicuti Hieracas, lucernam de lucerna, vel lampadem in duas partes; nec qui fuit ante, postmodum natum, vel supercreatum in filium, etc.« Neque vero id Arius tantummodo tradidit. Eusebius Nicomediensis episcopus, magni nominis inter Arianos, catholicos perstringere non est veritus [(c) 1Kb] quasi hi »Deum unum in duos divisum, vel corporale aliquid quod patiatur, assererent, tum ex ipso, vel ab ipso Patre fuisse, sicuti partem ejus, aut ex affluentia substantiae.«

Eunomius similiter (Apud Nyssenum lib. III contra Eunom.) »filii substantiam a Patre genitam esse ait, non extensione prolatam, nec incremento perfectam, non mutatione formatam:« quibus quidem verbis non modo suam sententiam exponere, verum etiam catholicos incusare creditur, et reprehendere.

[Col. 0774C] Hilarius itaque, ut eorum vafritiem eludat, et catholicos a reprehensione vindicet, non modo in eo libello, quem explanamus, verum etiam in libris aliis illud ipsum dogma inculcat, cujus causa se a catholicorum partibus recessisse aiebant Ariani, lib. II de Trinitate (n. 8) haec ait: »Sed neque pars Patris in Filio est . . . neque natura habet omnia esse, quod portio est. Perfectus autem a perfecto est: quia qui habet omnia, dedit omnia. Neque existimandus est non dedisse, quia habeat, vel non habere, quia dederit.«

Libro III de Trinitate (n. 4): »Igitur perfecti Patris perfectus Filius, et ingeniti Dei unigenita progenies, qui ab eo, qui habet omnia, accepit omnia, Deus a Deo, spiritus a spiritu, lumen a lumine, confidenter ait: Pater in me, et ego in Patre: quia ut spiritus Pater, ita et Filius spiritus; ut Deus Pater, ita et Filius Deus; ut lumen Pater, ita et Filius lumen. Ex iis ergo quae in Patre, sunt ea in quibus est Filius, id est, ex toto Patre totus Filius natus est; [Col. 0774D] non aliunde, quia nihil antequam Filius; non ex nihilo, quia ex Deo Filius; non in parte, quia plenitudo Deitatis in Filio; neque in aliquibus, quia in omnibus; sed ut voluit qui potuit, ut scit qui genuit.«

Rursus in eamdem sententiam (lib. III de Trinit., n. 17): »Deum nemo noscit, nisi confiteatur et [Col. 0775A] Patrem, patrem unigeniti Filii, et Filium non de portione, aut dilatatione, aut emissione, sed ex eo natum inenarrabiliter, incomprehensibiliter, ut Filium a Patre, plenitudinem divinitatis, ex qua, et in qua natus est, obtinentem, verum et infinitum, et perfectum Deum; haec enim Dei est plenitudo. Nam si horum aliquid deerit, jam non erit plenitudo, quam in eo habitare complacuit. Hoc a Filio praedicatur, hoc ignorantibus manifestatur: sic clarificatur per Filium Pater, cum Pater Filii talis agnoscitur.«

Deinceps vero, ac praesertim numero nono, et subsequentibus libri VI quaslibet explicationes haereticas quarum jam meminimus, nominatim et expresse condemnat. Pauca delibemus ex plurimis (lib. VI, n. 10). »Manichaeum, secundum haereticae insaniae praedicatores, pia Ecclesiae fides damnat. Nescit enim in Filio portionem: sed scit Deum totum ex Deo toto; scit ex uno unum; non desectum, sed natum; scit nativitatem Dei nec diminutionem esse gignentis, nec infirmitatem esse nascentis . . . haec enim ita ei [Col. 0775B] a Deo unigenito comperta sunt, quod Pater, et Filius unum sunt, quod plenitudo Deitatis in Filio est: per quod et portionem unius substantiae odit ad Filium, et per nativitatis veritatem, verae Divinitatis proprietatem veneratur in Filio.«

Sic porro tum eos, qui in prolatione quadam divini Verbi generationem collocabant, tum eos etiam, qui Patrem corporeum fore dicebant, et mutabilem, si filium genuisset ad eum modum, quo orthodoxi contendebant: sic, inquam, impios hos et disputantes inducit, et refutat (lib. VI de Trinit. n. 17). »Si, inquit, ex Deo est Filius demutabilis, et corporeus Deus est, qui ex se protulerit, vel extenderit quod sibi esset, in Filium. Quid sollicitus es, ne demutabilis Deus sit? Nos nativitatem confitemur; nos unigenitum praedicamus ex Deo docti: tu, ne nativitas maneat, ne unigenitus Deus in Ecclesiae fide sit, naturam indemutabilis Dei, quae nec extendi, nec protendi possit, opponis. Afferrem tibi, infelix error, [Col. 0775C] etiam ex rebus mundi quarumdam naturarum, quae gignuntur, exemplum, ne nativitatem protensionem existimares, ne nascentium naturas detrimenta crederes esse gignentium, ut etiam multa sine corporali admixtione ex viventibus in viventes animas gignerentur: nisi nefas esset Deo de se non credidisse, et ultimi furoris vesania judicaretur, adimere auctoritatem ad fidem, cui venerationem profitearis ad vitam.«

Rursus numero undecimo libri VII de Trinitate: »Non enim, sicut frequenter dictum a nobis est, divisionis in Filio, sed nativitatis sacramentum praedicamus.« Vide quae annotant in locum hunc PP. S. Mauri. Denique, ne cuncta afferam, copiosissime hoc de argumento disserit num. 22 et 23 libri, quem de Synodis, seu de Fide Orientalium inscripsit. Si multa porro hoc de argumento cupis, Petavium consule [(a) 1Kb] . Hic tantum proferre placet Alexandrum Alexandriae Episcopum, quem magnum habemus Catholicae veritatis vindicem. [(b) 1Kb] »De quibus (de Patre et Filio loquitur) nos ita credimus, quemadmodum Apostolica sentit [Col. 0775D] Ecclesia: in unum ingenitum Patrem . . . . Et in unum Dominum Jesum Christum Filium Dei unigenitum: non ex nihilo genitum, sed ex eo qui Pater est: non corporum more per incisiones, aut defluxus divisionum, quem ad modum Sabellio videtur, et Valentino, sed inexplicabili, et inenarrabili quodam modo juxta Prophetae verba, quae supra retulimus: Generationem ejus quis enarrabit?« Consule, obsecro, quae hoc de argumento Gezo Derthonensis Abbas edidit [(c) 1Kb] ; atque ex iis disces, quanti apud veteres Hilarii auctoritas constiterit.

52. Recole dicta n. 19. Hic tantum Athanasii monita [Col. 0776A] hoc ipso de argumento affero [(d) 1Kb] . »Verbum non dissolubiliter, neque simpliciter vox est significativa, sed substantiale Verbum est, et substantialis Sapientia, quae revera est Dei filius: nam nisi substantialis est, erit Deus loquens in aerem, atque corpus, nihil hominibus amplius habens, etc.« Reliquos Patres eo de argumento disserentes consule apud Petavium, eo ipso, quem annotatione 19 dixi, loco; scilicet capite 2 libri VI de Trinitate.

53. Substitue Filiis, seu, si vis, Sermonibus, quibus cave dicas aequalem, aut similem Dei filium. Nimirum impetit hic Hilarius impiam Arii confessionem (apud Hila., lib. IV de Trinit., n. 12, et VI n. 5), qui fassus Patrem, quem solum Deum agnoscebat, »genuisse Filium unigenitum ante omnia saecula, per quem et saeculum, et omnia fecit;« addebat, »creaturam Dei perfectam, sed non sicut unam creaturarum: facturam, sed non sicut caeterae facturae, etc.« Arbitror autem edocere hic velle Hilarium, si admittatur Filius ex nihilo editus (quod necesse est faciat, qui [Col. 0776B] creaturam tametsi perfectissimam, eum agnoscit), similem, atque adeo aequalem reliquis creaturis fore in potissima, et essentiali Creaturae notione unigenitum Dei; id enim tantummodo sejungit Creaturam a Deo, quod Creatura ex nihilo sit; Deus ex se. Ariana porro opinio adeo displicuit aliis omnibus, qui plane Ariani non erant, ut damnata sit ab iis ipsis, qui non omnino Catholici crediti sunt. Haec sane in Sardicensi Synodo statuta sunt (Hilar. de Synod. n. 34 et 35): »Eos autem, qui dicunt, de non extantibus esse Filium Dei, vel ex alia substantia, et non ex Deo . . . . anathematizat Sancta et Catholica Ecclesia.« Immo in secunda Sirmiensi Synodo, cujus fidei professionem Hilarius profert, idem error condemnatur his verbis (Ibid. n. 38, anath. 1): »Eos autem, qui dicunt: De nullis extantibus filius, vel de altera substantia, et non ex Deo, et quod erat tempus, vel saeculum, quando non erat, alienos scit sancta et Catholica Ecclesia.« Ut reliquos porro praeteream, qui hanc [Col. 0776C] Arii blasphemiam refutarunt, saepe illam, et luculente, repellit Hilarius. Unum seligo, ne in re notissima videar abundare, Hilarii locum. Numero 2 libri XII de Trinitate (pag. 409 tomi II) scriptis haec tradidit: »Non enim Dominum Jesum Christum creaturam, quia neque ipse est: neque facturam, quia facturarum omnium ipse est Dominus; sed Deum novimus, Deum Dei Patris propriam generationem, etc.«

54. Expressissima haec est Hilarii sententia, ex qua quidem facile innotescat, unum eumdemque esse utriusque operis auctorem (lib. II de Trinit., n. 9, p. 32). »Habent igitur nativitatis hujus uterque secretum. Et si quis forte intelligentiae suae imputabit, generationis hujus sacramentum non posse se consequi, cum tamen et Pater sit absolute intellectus, et Filius; majore istud dolore a me audiet ignorari. Ego nescio, non requiro; et consolabor me tamen. Archangeli nesciunt, Angeli non audierunt, saecula non tenent, Propheta non sensit, Apostolus non interrogavit, [Col. 0776D] Filius ipse non edidit. Inenarrabilem etiam unigeniti divini Filii nativitatem appellat n. 12 lib. II, et num. 16 libri VI de Trinitate.

Sed ne solum Hilarium proferre videar, ecce tibi Athanasium (orat. III. pag. 214) haec proferentem. »Indecorum est quaerere quomodo ex Deo Verbum existat, aut quomodo sit Dei splendor, aut quomodo generet Deus, et quis sit modus generationis Dei. Insanus enim sit, qui talia audeat, cum inexplicabilem rem, ac divinae naturae propriam, solique ipsi, et ejus Filio cognitam, oratione sua declarare conetur. Perinde est enim, ac si iidem inquirerent, ubi sit Deus, [Col. 0777A] et quomodo sit Deus, et cujusmodi sit Pater. Sed ut tale aliquid sciscitari impium est, et eorum proprium, qui ignorant Deum, ita neque fas est in Filii percontanda generatione eamdem audaciam sumere.« Quin et Prudentius (in Apotheosi) non Poetae, sed Theologi personam agens Arianos ineffabilis generationis audacissimos investigatores versibus his castigat:

Pergunt ulterius scrutantes, quid sit id ipsum
Gignere, si fas est humanos tendere sensus
Usque ad secretum, quod tempora cuncta, diesque
Praevenit antiquos, et principium super ipsum
Eminet, et quodcumque potest homo quaerere, transit.
Cum sit difficilis via, noscere principiorum
Semina; cui dabitur mortali exquirere, quidnam
Ultra principium Deus egerit? aut quo pacto
Ediderit Verbum, quod principio caret omni?
Hoc solum scimus, quod traditur esse Deus, quem
Non genitus genitor generaverit, unus, et unus. Etc.
[Col. 0777B] Patres alios si cupis, eos tibi praebebit Petavius (lib. V de Trinit, cap. 6). Unum seligo, quem hic proferam, Alexandrum Alexandriae Episcopum, praeclarissimum Arii, illiusque haereseos reprehensorem (apud Theodo. lib. I Hist. cap. 4). »Solertissimam (inquit ille) Evangelistarum, ipsorumque adeo angelorum comprehensionem transcendit unigeniti Filii Dei inexplicabilis subsistentia. Quare inter pios, meo quidem judicio, censendus non est, etc.«

55. Loca illa Hilarii, et Alexandri Alexandrini, quae modo allegavimus, hic recole: Angeli nesciunt, Angeli non audierunt, etc. Sed ea, quae mox afferemus, hic quoque, si vis, afferre commode potes. Epistola porro, quam dixi. Alexandri Alexandrini copiosissime hoc argumentum exsequitur.

56. Quamquam Arius aeternitatem Filii visus sit admisisse, dum fatetur, »Deum (Patrem) genuisse filium unigenitum ante omnia saecula, per quem et saeculum, et omnia fecit;« revera tamen aeternum esse [Col. 0777C] negavit, »solum Deum (Patrem) infectum, solum sempiternum, solum sine initio, immortalitatem habentem« (apud Hila. lib. IV de Trinit. n. 12) agnoscens. Quem quidem errorem secutos fuisse deinceps Arii in impietate consectatores, discis ex iis monumentis, quae copiose collegit Petavius, e quibus aliqua seligo, quae ad paginae calcem noto [(a) 1Kb] , quaeque ut per se ipse consulat Lector, rogo, eum deprecans, ut Alexandri Alexandriae Episcopi quam dixi epistolam legens, plane videat, quantum Catholicis adversus Arium decertantibus statim cordi fuerit, aeternitatem divini Verbi inculcare Quamquam porro aut mitiores, aut fortasse callidiores quidam Ariani filium ante tempora genitum facile admitterent; si ab eis tamen exposcebatur, ut coaeternum Patri faterentur, id facere recusabant; sed quaedam tempora, quae putatitia, commentitia, imaginaria, priora nonnulli [Col. 0778A] appellarunt, inducebant, quae res creatas praecederent, ideoque coelos, solem, et stellas, quorum omnium motu, ac conversione tempora dimetimur. Atque in illis putatitiis, commentitiis, imaginariis, prioribus temporibus Verbum Patris genitum, ideoque veram, licet caeteris praestantiorem et anteriorem, Creaturam describebant. Horum omnium errorem merito redarguerunt Catholici, quorum argumentationes Theologi habent. Tu, si vis, eos consule [(b) 1Kb] . Hilarii libellum explananti satis est, dogma hoc aliis Hilarii locis confirmare. Haec itaque ait ille [(c) 1Kb] : »Nec non in eo se eleganter doctrinae propheticae, sed et Evangelicae atque apostolicae posse existimant contraire, ut Filii nativitatem intra tempora praedicent. Cum enim vitiose a nobis asserant dici, Filium semper fuisse, necesse est, excludendo quod semper fuerit, nativitatem ejus confiteantur ex tempore. Si enim non semper fuit, erit tempus quo non fuit. Et si est tempus quo non fuit, erit ante eum tempus: quia qui non semper est, esse coepit ex tempore. Qui [Col. 0778B] autem caret tempore, non potest eo carere quod semper est. Respuere se autem id, quod semper Filius fuerit, ob eam causam affirmant, ne per id quod semper fuit, sine nativitate esse credatur: tamquam per id quod semper fuisse dicitur, innascibilis praedicetur.« Et paucis interpositis: »Confitetur Patrem aeternum, et ab origine liberum: Confitetur et Filii originem ab aeterno: non ipsum ab initio, sed ab ininitiabili: non per se ipsum, sed ab eo qui a nemine semper est, natum ab aeterno, nativitatem videlicet ex paterna aeternitate sumentem.« Alia porro Hilarii loca si consulere Lector velit ea adeat, quae ad calcem paginae noto [(d) 1Kb] .

Mirum vero non est, si aeternitatem Verbi inculcarint tam saepe Orthodoxi. Ut ut reliqua eluderent Ariani, adeo ut Deum etiam fateri minime dubitarent unigenitum Dei [(e) 1Kb] ; quando tamen ab eis exquirebatur, ut aeternum faterentur, subdolas quidem inducebant voces, ante saecula eum fuisse dicentes, [Col. 0778C] eoque, veluti manu quadam, et instrumento ad saecula condenda fuisse usum Deum (Patrem): fatebantur etiam nonnulli minus rigidi Arii asseclae, veluti Patres Antiocheni, semper fuisse in principio apud Deum [(f) 1Kb] : tamen vere, et simpliciter aeternum, seu sempiternum fateri recusabant: Solum Deum (Patrem) sempiternum, et sine initio monentes esse [(g) 1Kb] . Hujusce rei praeter antiquam Arii confessionem, alia etiam habemus exempla [(h) 1Kb] . Quoniam porro multis hic de eo argumento disserere opus non est, unicum, perspicuum tamen exemplum affero. Damnati fuere scilicet a Concilio Aquileiensi veluti indubitati Arianae haereseos rei Palladius, et Secundianus, quod unigenitum Dei sempiternum fateri recusarunt. Lege, obsecro, tum acta ipsa Concilii, quae, ut multorum opinio valde probabilis est, Ambrosii diligentia nobis servavit [(i) 1Kb] : tum epistolam ab eo Concilio ad Imperatores [Col. 0779A] scriptam [(a) 1Kb] , in qua haec extant: Isti Arium potius sequi, quam sempiternum Deum Dei Filium . . . voluerunt fateri.

Hinc denegata Verbo aeternitas certum argumentum fuit professionis expresse Arianae. Quam ob rem Eudoxius, tametsi non prorsus Orthodoxus, ut tamen Ursacio, Valenti, aliisque in Arii impietate consortibus obsisteret, mitioremque Aetii errorem stabiliret, in Ancyrana Synodo unigeniti Dei aeternitatem tribus canonibus exprimi curavit; X scilicet, XI, et XII (Hilarius de Synodis n. 23). Et Hilarius ipse in brevi illa fidei professione, quam edidit adversus Arianos (Ibidem n. 64,), si a Catholicis poposcit, ut faterentur Patrem non intra tempora, poposcit etiam, ut cointemporalem Patri Filium non negarent. Ad locum hunc copiosius illustrandum ea proderunt, quae numero 76 afferemus.

57. Alibi dixi (In praefationis capite 1, num. 3) Hilarium latine scribentem graecas voces quandoque adhibere, ut se nempe clarius explicet. Num vero [Col. 0779B] vocem istam latinis characteribus ipse scripserit (quod Latinos Patres constanter fecisse vult Richardus Simon) an Graecis judicaverit Lector. Utcumque sit, vox ista (quod quisque facile noscet) negantem (seu excludentem) tempus, seu sine tempore, ideoque ante tempora, et aeternum denotat unigenitum Dei.

58. Ne objiceretur, haec temere ab Orthodoxis dici, perquisierunt hi saepe argumenta, quibus eam, quam statuebant, divini Verbi aeternitatem comprobarent; in quorum numero illud potissimum esse videtur, quod hic paucis perstringit Hilarius, desumptum scilicet ex immutabilitate Patris, quam admittamus necesse est, si Deum facimus; etenim mutatum ille describit, qui unigeniti Filii Patrem in tempore describit. Hanc ipsam probationem cum adhibeant alii Patres, quos Petavius minime praeterit [(b) 1Kb] , eam sane et saepe, et copiose urget Hilarius, veluti numero 5 libri IV de Trinitate, et alibi saepe [(c) 1Kb] . Sed [Col. 0779C] unicum praestat locum hic afferre, ex libro XII de Trinitate (n. 21, p. 420), qui sic se habet. »Et aliud est sine auctore esse semper aeternum, aliud quod patri, id est auctori, est coaeternum. Ubi enim pater auctor est, ibi et nativitas est; at vero ubi auctor aeternus est, ibi et nativitatis aeternitas est: quia sicut nativitas ab auctore est, ita ab aeterno auctore aeterna nativitas est. Omne autem quod semper est, etiam aeternum est. Sed tamen non omne quod aeternum est, etiam innatum est. Quia quod ab aeterno nascitur, habet aeternum esse quod natum est. Quod autem non natum est, id cum aeternitate non natum est. Quod vero ex aeterno natum est, id si non aeternum natum est, jam non erit et Pater auctor aeternus. Si quid igitur ei, qui ab aeterno Patre natus est, ex aeternitate defuerit, id ipsum auctori non est ambiguum defuisse: quia quod gignenti est infinitum, infinitum est etiam nascenti. Medium enim quid inter nativitatem Dei filii, et generationem Dei patris nec ratio nec sensus admittit, quia et in generatione [Col. 0779D] nativitas est, et in nativitate generatio est. Quod utrumque sine intervallo sui est, quia sine utroque nec neutrum est.« Hoc ipsum argumentum persequitur Alexander Alexandrinus Episcopus, quem legas, opto [(d) 1Kb] : Perstringit vero paucis Augustinus haec scriptis mandans (Episto. olim 174 nunc 238, n. 24): [Col. 0780A] Semper gignit Pater, et semper nascitur Filius. Adde quae tradit Petavius (Lib. II de Trinit. cap. 5).

59. Mutationis cujusque et novi status expertem esse Deum, apertissime Scripturae testantur: idque etiam Patres, et ratio insinuant. Sed praesentis instituti non est haec persequi. Theologos consule, et prae caeteris Petavium (Tom. I Theolog., lib. III, cap. 1). Quo quidem constituto, aeternam esse divini Verbi generationem, ex eo evincit Hilarius, quod alias mutaretur Deus Pater: inciperet enim in tempore filium habere.

Praevenit porro Hilarius id, quod adversus stabilitam Dei immutabilitatem objici facile potest: nempe Deum condidisse in tempore mundum; nec propterea divinam praestantiam, ac perfectionem imminui: praevenit, inquam, monens mutationem nullam ex rerum creatione in Deum induci, quia aeterno, immutabilique decreto cuncta stabilita, et in divina idea perfectissima cuncta disposita sunt: atque ita executioni mandata sunt, uti stabilita, ac disposita fuerant. [Col. 0780B] Id ipsum alibi tradiderat [(e) 1Kb] . Alia excogitarunt Theologi ad arcendam a Deo mutationem, quae ex temporali rerum creatione metui fortasse posset, quorum magnam partem recenset Petavius (Tom. I Theol. dogm., lib. III, cap. 1). Sed Hilario placuit (quod jam dixi) ad immutabilitatem divini decreti, ideoque scientiae, et ideae Dei confugere. Expressissimum seligo ex pluribus Hilarii locis, quem praebet numerus 40 libri XII de Trinitate, et hic est. »Perpetua enim, et aeterna rerum creandarum est praeparatio: neque partibus cogitationum universitatis hujus corpus effectum est, ut primum de coelo sit cogitatum, tum postea terrae cura, et tractatus Deum inierit, cogitatumque per singula sit, ut primum in planitiem diffunderetur, deinde postea meliore consilio montibus elevaretur, rursum autem etiam collibus variaretur, quarto deinde habitabilis etiam in ipsis cacuminibus redderetur, praeparatumque coelum, ac sedes Dei segregaretur, ventorumque exhalationes [Col. 0780C] nubes in summo valide continerent: tunc deinde certi sub coelo fontes mearent, ac postremo fundamentis terra fortibus confirmaretur. Singulis enim his omnibus anteriorem se Sapientia esse profitetur. Sed cum omnia per Deum, quae sub coelo sunt facta sint, et componendo coelo Christus adfuerit, et ipsam praeparati coeli praeveniat aeternitatem; non patitur hoc existimari in Deo minutarum rerum particulatas cogitationes, quia omnis horum praeparatio Deo est coaeterna.«

60. Propter homines (quod propter nos, etc.) fuisse conditum Mundum, haud obscure docet alibi etiam Hilarius, veluti cum haec ait (In ps. LXV, n. 6, pag. 197 tom. I): »Quis enim non trepidet ad majestatem ejus, qui saecula instituerit, mundum condiderit, tempora revolubili vicissitudine, cursuque dimensus sit, coelum astris ornaverit, terram fructibus repleverit, mare obicibus concluserit, hominem, ut his aut uteretur, aut dominaretur, elegerit.« Eadem inculcat in commentariis in alios psalmos, quae [Col. 0780D] omnino legas opto [(f) 1Kb] . Num id ipsum indicet locus ille psalmi VIII: Omnia subjecisti sub pedibus ejus, etc., judicaverit Lector. Fuse porro hoc de argumento, peculiari dissertatione disseram.

61. Idest: tametsi nondum condiderat, disposuerat tamen, et intra se ordinaverat. Vide num. 59.

[Col. 0781A] 62. Legendum utique puto simul, cum in nostro codice legatur semel (semel omnia facere): id quippe exposcit oppositio hinc simultaneae, illinc per plures dies distributae rerum omnium creationis, quarum prior minus placet Hilario, qui posteriorem amplectitur, idest, distributam in dies sex, quamquam in Ecclesiastici libro de creatione agente legimus simul [(a) 1Kb] . Quanam vero ratione concilietur locus iste cum Genesi, tibi declarabunt Sacrarum Scripturarum interpretes, et Theologi. Quo quidem constituto, hanc esse arbitror loci hujus interpretationem. Non ex impotentia Dei provenit, quod non unico momento universa disposita sint, sed ideo per dierum sex intervallum disposita universa sunt, ut veluti per gradus, et juxta honoris uniuscujusque discrimen, et ordinem cuncta obsequerentur Deo condenti disponentique. Quod si prolixiorem hujusce loci interpretationem optas, eam tibi Ambrosii verba praebebunt, quae quidem eo libentius allego, quod verisimillimum putem, Ambrosium, cum haec protulit, [Col. 0781B] ad priorum Patrum monita respexisse. En itaque quae dixi Ambrosii verba [(b) 1Kb] : »Namque mundus ipse distincte legitur factus, cum esset ante incomposita pars ejus: quia terra erat invisibilis, et incomposita. Nempe lux primum facta est, et vocavit Deus lucem, et separavit Deus inter lucem, et tenebras, et vocatae sunt tenebrae Nox. Et per ordinem singula quae facta sint, legimus, coelum, terra, ligna fructifera, animalia diversa. Distributa autem sunt leviora superioribus, ut aer, et ignis; graviora inferioribus, hoc est terra, et aqua. Utique simul omnia fieri jubere potuit Deus; sed distinctionem servare maluit, quam nos in omnibus imitaremur negotiis, et maxime in vicissitudinibus gratiarum.« Notant autem interpretes, emersisse veluti gradatim ex materia illa prima creaturas: adeo ut minus praestantes initio emerserint, tum praestantiores, quarum seriem clauderet praestantior omnibus homo.

63. Paulo obscurior videtur esse locus iste, quem [Col. 0781C] obscurissimum facies, si legas, uti in codice legitur, et nulla. Sed legendum utique arbitror, et nuda, id est, sine ornatu, et specie. Puto autem hunc habere sensum: Ideo voluisse Deum, ut ordinata, et gradatim disposita universa pro suo gradu, et honore obsequerentur Deo educenti per dies singulos, creaturas, ne priora illa informia elementa despicerentur [(c) 1Kb] . Quis enim ea non despiceret illisque non praeponeret res jam venustas, suaque specie, et forma ditatas? Dum autem haec propono, vereor ne aliquid in hac periodo desit, quod aptius jungat priora illa verba: passiva, et nuda (seu, si vis, nulla) cum subsequentibus inter se antiquiora. Probabilis ne sit mea suspicio, an non, Lector dijudicet.

64. Addita voce magis, nonnihil emendavi deficientem codicis nostri lectionem: legitur enim in eodem, quanto illa, quae nulli, etc. Quis enim non videt, vocem magis exposci ab argumentatione, qua Hilarius utitur? quae quidem argumentatio illius generis est, quod a minori ad majus, seu a fortiori [Col. 0781D] Scholastici appellant. Porro si ad argumentationem hanc confirmandam Patrum, et Scholasticorum testimonia afferre studebo, infinitus propemodum ero. Sane Scholastici illi, qui Angelis ipsis abditum prorsus, atque incomprehensibile Incarnationis mysterium fuisse contendunt, Patribus praesertim nituntur. Mihi satis est Leonem allegare, et Hilarium, quorum prior saepe id inculcat, atque iis praesertim in locis, quae ad paginae calcem noto [(d) 1Kb] . Alter vero copiosius [Col. 0782A] id exsequitur n. 12 libri I de Trinitate [(e) 1Kb] , et n. 19 libri III ejusdem tituli, id est de Trinitate [(f) 1Kb] .

65. Urget adhuc Hilarius probationem quam antea proposuerat, ostendens primo, merito absconsam, seu ineffabilem dici nativitatem Christi corporalem, cum eam obumbrationem appellet Scriptura ipsa; tum eo posito, id ipsum inferens, quod nuper dixerat, absconsam scilicet, seu ineffabilem a fortiori dicendam esse aeternam Verbi generationem. De ea porro obumbratione disserentem lege, si cupis, Hilarium (Lib. II de Trinita. n. 26, Sed ne forte, etc.).

66. Recole quae dixi n. 54 et 55.

67. Recole dicta n. 31, 33 et 54. In codice pro concessos habetur concussus, manifesto utique errore, quem propterea emendandum duxi.

68. Uberiorem explicationem dignitatis atque excellentiae divini Verbi Hilarius aggreditur, simulque fidei suae confessionem satis amplam atque accuratam exponit. Quis porro dubitet, num Hilarius, dum [Col. 0782B] hos titulos Christo attribuit, illi praesertim attribuat, quatenus Deus est? Sed multi tamen eidem Christo conveniunt, quatenus etiam homo est, seu, ut melius, et verius dicam, quatenus Deus homo est, propter eam quam Theologi appellant communicationem idiomatum. Consuevit autem Hilarius eadem dogmata saepius inculcare et recolere; quod fatebitur quisquis libros de Trinitate ab eo editos perlegerit. Cujus quidem consuetudinis rationem ipse affert his verbis (De Synod. n. 62): »non enim infinitus, et immensus Deus brevibus humani sermonis eloquiis vel intelligi potuit, vel ostendi: fallit enim plerumque et audientes, et docentes brevitas sermonis.« At nos reliqua ejus dicta illustremus.

69. Vox haec initio tam referri potest ad aeternam Filii generationem, de qua satis diximus n. 56, quam ad reliquos titulos, quos eidem filio attribuit. Qua porro significatione Dei filium nominet, et ea additione vocis, initio, explicat, et alibi apertissime [Col. 0782C] tradit. »Non est itaque, inquiens (Lib. V de Trinit., n. 5, pag. 107, tom. II), Dei filius Deus falsus, nec Deus adoptivus, nec Deus nuncupatus, sed Deus verus . . . . Deus enim est, per quem facta sunt omnia.« Atque hoc loco (ut obiter dicam) non solum Ariani, verum etiam ii revincuntur (Nec Deus adoptivus), qui ut adoptivum Filium Christum facerent, Hilarii auctoritate abutebantur: nam si Deus est, quomodo adoptari poterit?

70. Antequam progredior, noverit Lector, titulos hosce, atque affines alios, qui a veteribus Tbeologis Unigenito Dei tribuuntur, in duplici veluti differentia esse: alios enim ideo Orthodoxi eidem unigenito Dei tribuebant, quia Ariani eos illi tribuere recusabant, uni Patri tribuentes; alios vero ideo tribuebant, quia cum eos Ariani ipsi, aut certe Semiariani eidem unigenito tribuerent, magnoque apparatu, et praeconiis extollerent, verebantur Orthodoxi ne, si eos eidem Unigenito minime tribuerent, viderentur [Col. 0782D] minus praeclare de eo loqui, quam loquerentur Ariani. Porro cum hic Verbum sapientiam veram Hilarius nominat, Sapientiam intelligit divinam et causae expertem: nam hac ipsa significatione Arius unum Deum (Patrem nempe) solum sine initio, solum verum agnoscebat; Hilarius vero, quem modo allegavimus (n. 69), Deum verum unigenitum Dei appellat. Hinc quamvis in Concilio Aquileiensi fassus fuisset Palladius, »unigenitum Dei esse sapientiam [Col. 0783A] [(a) 1Kb] .« quia tamen divinam, et causae expertem, ideoque in ea, de qua agimus, significatione veram sapientiam praedicare recusabat, uni Patri eum titulum tribuens. Ambrosius haec de Palladio enuntiare non dubitavit: »Etiam sapientem, quantum video, Filium Dei Palladius negare conatus est.« Sed nec eos reprehenderim, qui haec ab Hilario ideo tradi dicerent, ut eorum refelleret impietatem, immo potius insaniam, qui Filium Dei non sapientiam ipsam, sed sapientiae opus esse dicebant. Ac sancti Doctoris verba hic referre operae pretium reor, quatenus eam, quam nunc illustramus, sententiam mire confirmant (Commen. in Matth. cap. XI, n. 9, pag. 724). »Plures enim eludere dictum Apostolicum (I Cor. I. 24), quo ait Christum Dei sapientiam, et Dei virtutem, his modis solent; quod in eo ex virgine creando efficax Dei sapientia, et virtus extiterit, et in nativitate ejus divinae prudentiae, et potestatis opus intelligatur; sitque in eo efficientia potius, quam natura sapientiae. Quorum ne quid tale intelligi posset, ipsum se sapientiam [Col. 0783B] nuncupavit; eam in se, non quae ejus sunt, ostendens. Est enim sapientiae opus fides, spes, charitas, pudicitia, jejunium, continentia, humilitas, humanitas: sed haec naturae opera sunt, non ipsa natura; et non in his, quae fiunt, consistit res ipsa quae faciat.« Nam ut hanc amentiam refellat, haec tradat Hilarius (In ps. LXVI, n 29, pag. 235): »Sed enim Dei virtus, Deique sapientia est Dominus Jesus Christus,« viderint alii.

71. Vide num. 19 et 20.

72. Spiritus nomine, Deum ab Hilario intelligi dudum notatum est. Vide, obsecro, praefationem [(b) 1Kb] in Tomum I S. Hilarii edentibus Monachis S. Mauri. Notissimus est Hilarii locus, quem hic referre operae pretium reor (Lib. IX de Trinitat. n. 14): »Qui cum se evacuaverit, ut manens spiritus (id est Deus) Christus, idem Christus homo esset.« Neque mirum est, si nomine spiritus Deus intelligatur; etenim per antonomasian Spiritus Deus est; praestantissimus [Col. 0783C] scilicet: et spiritus solus est Deus, si spiritus no mine per se perfectissime cuncta comprehendentem intelligas; qua quidem significatione nonnulli veterum visi sunt vocem hanc spiritus accepisse [(c) 1Kb] . Utcumque sit, praeter eos, quos allegat clarissimus editor Operum S. Hilarii (In praefatione tomi I, n. 58 et sequent.), en locus perspicuus Tertulliani, quo quidem constet, spiritus nomine Deum a veteribus Patribus denotari. Hoc scilicet modo librum de Oratione exorditur: »Dei spiritus, et Dei sermo . . . utrumque Jesus Christus.« Alia porro Tertulliani loca afferre si cupis, ea tibi indicabit Clariss. Muratorius [(d) 1Kb] .

Reliquos titulos fere omnes, qui deinceps recensentur: via, lux, etc., expressos habes in ea notissima fidei professione, »quae exposita est in Synodo habita per Encaenias Antiochenae Ecclesiae consummatae. Exposuerunt qui adfuerunt Episcopi nonaginta septem, cum in suspicionem venisset unus ex Episcopis, quod prava sentiret.« En quae Episcopi ii protulerint [(e) 1Kb] : »Credimus . . . . . in unum Deum Patrem . . . . [Col. 0783D] et in unum Dominum Jesum Christum, Filium ipsius unigenitum, Deum per quem omnia, qui generatus est ex Patre, Deum de Deo, totum ex toto, unum ex uno, perfectum de perfecto, Regem de Rege, Dominum de Domino, verbum, sapientiam, vitam, lumen verum, viam veram, resurrectionem, Pastorem, januam, inconvertibilem, et immutabilem, divinitatis, essentiaeque, et virtutis, et gloriae [Col. 0784A] incommutabilem imaginem, primum editum totius creaturae, qui semper fuit in principio apud Deum . . . . Mediator Dei, et hominum, praedestinatus fidei nostrae, et dux vitae.« Ad hanc porro professionem si respexisse Hilarium dicas, id sane dices quod probabile visum est nonnullis. Et sane Hilarius hanc fidei professionem in eo tantum reprehendit (n. 31), »quod minus forte expresse videtur de indifferenti similitudine Patris, et Filii locuta esse, maxime cum de Patre, et Filio, et Spiritu sancto ita senserit significatam in nominibus propriam uniuscujusque nominatorum substantiam, et ordinem, et gloriam, ut sint quidem per substantiam tria, per consonantiam vero unum.«

Minus abundat titulis ea fidei professio, quam secundum Orientis Synodum appellat Hilarius (de Syn. n. 33 et 34), tamen in ea quoque haec de unigenito Dei enuntiantur: »qui est Verbum, et sapientia, et virtus, et vita, et lumen verum.«

Verum ut ad Hilarium revertar, non in ea tantum, [Col. 0784B] quam illustramus, epistola haec docet, verum etiam in locis aliis. In Psalmum sexagesimum tertium haec eloquitur (Num. 10, pag 181 tom. I): »Jam si fidem haereticus destruet, Dei Filium semper fuisse cognoscet, nullo a Patre intervallo temporis separatum; ipsum esse verbum, virtutem, sapientiam Dei: hunc mundi opificem fuisse, hunc et hominis conditorem.«

Plura complectitur in tractatu in Psalmum CXVIII (L tt. IX, numero pariter 9, pag. 334). Etenim haec ait: »Locutus est Deus per Moysen legem, locutus est per Prophetas: sed haec lex Dei est, non etiam lex oris Dei: Os autem Dei est ille, qui et virtus Dei est, qui et sapientia Dei est, qui et brachium Dei est, qui et imago Dei est, Deus scilicet, et Dominus noster Jesus Christus.«

Id ipsum docet Basilius Magnus, cujus verba libenter afferrem, nisi multa essent, praesertim cum horum ipsorum titulorum rationem etiam afferat. Sed [Col. 0784C] Lector facile ea, quae dico, verba consulere per se poterit capite 8, alias n. 17 et 19, libri de Spiritu Sancto ad Amphilochium. Scilicet: »Ob multiplicem in nos beneficentiam, etc.« Et: »Omnia autem facit contactu virtutis, ac voluntate bonitatis operans: pascit, illuminat, alit, deducit, medetur, erigit, etc.«

Alios si cupis, qui Christo convenientes titulos recenseant, facile in vetustorum Scriptorum libris invenies. Duos hic duntaxat indico, quorum alter Scriptor ille est, cui tribuendus est sermo olim 190 de tempore, qui nunc rejectus in appendicem, 113 in eadem est, cujus verba annotatione 20 (Pag. 60) retuli. Alter Ausonius est sic Christum deprecans (In Precat. matutin.).


Christe apud aeternum placabilis assere Patrem,
Salvator, Deus, ac Dominus, meus, gloria, Verbum,
Filius, ex vero verum, de lumine lumen,
Aeterno cum Patre manens, in saecula regnans.

Quis vero ea de re miretur, cum hos ipsos titulos [Col. 0784D] vel Scripturae manifesto tribuant Christo, vel certe eos Christo tribuere facile possis, si ad ea respicias, quae Scripturae de Christo enuntiant? Quaedam in calce epistolae ipsius annotavi, ne id, quod aio, temere dixisse videar. Fateor quidem, fortitudinem Domini Christum expressissime minime dici; nisi forte eumdem esse putes, qui Angeli specie interdum apparuit, seque Gabrielem appellavit, aut, si vis, [Col. 0785A] in Gabriele locutus est. Sed si brachium Domini, seu Dei dicitur, an fortitudo non dicetur? Patres sane hac, nisi fallor, de causa brachium Dei, seu Domini Christum appellare minime dubitant. Quid? quod Virtus vox synonyma videtur esse voci fortitudo. Titulum porro hunc saepissime Patres tribuunt Christo. Unum hic Rufinum indico haec tradentem (In Symboli expositione, pag. 73 edit. Vallarsii): »Quae est autem virtus Altissimi, nisi ipse Christus, qui est Dei virtus, et Dei sapientia?« Alia Patrum loca si cupis, ea tibi praebebit Clariss. editor Operum S. Hilarii (Praefat, in tomum I, n. 61 et seq). Cum porro ea loca indicavi, in quibus Christus dicitur vinum, duo notavi, nempe Matthaei IX, 17, et Joan. XV, 1, in quorum primo haec occurrunt: neque mittunt vinum novum in utres veteres. Nimirum vini allegoria, ac vocabulo lex Evangelica, ideoque ejus auctor Christus intellectus est a veteribus. In altero vero: Ego sum vitis vera. Vitis autem vini parens, ut ita loquar, est. Caeterum fateor, respicere potuisse adhuc [Col. 0785B] Hilarium ad ea Proverbiorum cap. IX loca (vers. 2): sapientia . . . . miscuit vinum . . . . (vers. 5) Venite, comedite panem meum, et bibite vinum, quod miscui vobis. Etenim his verbis sacrosanctum altaris Sacramentum, in quo scilicet sub specie panis et vini Christus ipse extat, praenuntiari, probatissimi interpretes docent: respicere potuisse pariter ad locum illum Matthaei (XXVI, 29): Dico autem vobis, non bibam amodo de hoc genimine vivis. Etenim genimen vitis, cujus hic mentio fit, est ipsissimus Christus sub vini specie latens.

73. Cum incarnatio ipsa propter homines sit, propter homines erit pariter Christus vita nostra, lux nostra, pastor noster.

74. Respicit ad celebratissimum Pauli monitum (Act. XVII, 28): In ipso vivimus, movemur, et sumus. Fortasse etiam ad ea respicit loca, in quibus vita nostra, aut fons vitae, fons aquae salientis in vitam aeternam dicitur Christus.

75. Id est: ea, quae de Christo diximus, ideoque [Col. 0785C] eos ipsos, quos recensuimus, titulos, ex Scripturarum lectione assequetur.

76. Hunc inesse verbis his sensum puto. Si igitur revelante Scriptura confitemur, Dei Filium nobis esse cognitum, scimus etiam Deum Patrem per eumdem filium condidisse saecula tum visibilia, tum invisibilia: neque enim fas est putare Deum tum coepisse operari, cum mundus conditus est, aut cessasse postquam est conditus: etenim eum non desiisse testatur Dominus ipse, cum ait: Pater meus usque modo operatur, etc. Si saeculorum visibilium et invisibilium vocabulo creaturas visibiles et invisibiles intelligit, id ipsum hic docet, quod antea docuerat. Vide numerum, seu annotationem 18. Sane eas creaturas intelligere his vocabulis potuit; per synecdochen scilicet, qua contentum continentis vocabulo denotatur.

At si saecula ipsa intelligit, paulo obscurior tum fit locus iste. Et visibilia quidem saecula novimus, ea scilicet, quae per solis, stellarumque, ac coelorum [Col. 0785D] conversiones dimetimur. At difficile est explicare, [Col. 0786A] quidnam sint saecula invisibilia. An ea saecula indicat, quae alii imaginaria appellarunt, ipse vero Hilarius tempora appellat, quae opinione complectimur (Lib. XII de Trinit., n. 27. pag. 42.), immo expressius (Ibid, et n. 28) tempora aeterna [(a) 1Kb] ? Alienum judicium esto. Hic porro advertamus oportet, suspicari nos posse, cum haec ait Hilarius: »Non enim fas est ex eo Deum operatum credere, ex quo mundus geniturae suae idem nativitatis initium sumpsit,« in ea fuisse opinione, quae Angelorum creationem praecessisse docet visibilium atque aspecta bilium harum rerum creationem. Quae quidem opinio cum multorum veterum Theologorum, ac Patrum fuerit, ac praesertim Graecorum [(b) 1Kb] , Hilarii procul dubio fuit: etenim haec scriptis prodidit (Contra Auxent, n. 6): »Aut regenerati omnes non vere Dei filii sunt, aut Angeli omnes, per Christum utique conditi, non ante omnia tempora, et ante omnia omnino saecula sunt creati?«

77. Si ad illud genus operationum, quas Theologi [Col. 0786B] ad intra appellant, haec Hilarii verba referas, facile explicabis: perstant enim immutabiles eae actiones, quae aeternae fuerunt, et in aeternum sunt duraturae: quam ob causam, ut jam Augustinus monuit [(c) 1Kb] , tempora cuncta comprehendunt. Si vero ad genus illud actionum, quas extrinsecas, seu ad extra dicimus; si ante mundum aspectabilem condidit Angelos (quod sane censuit Hilarius), Deum credimus operatum fuisse, antequam mundus geniturae suae sumpserit initium: Nec operari cessat, cum infundendas in humana corpora animas in momenta singula creet, et cuncta conservet, et administret. Vide loca, quae noto in calce paginae [(d) 1Kb] . Quaenam vero sit requies aeterni Patris, docet Hilarius n. 8 commentariorum in ps. XCI (Pag. 269 tom. I, Quia ergo opera Dei, etc). Ut voces illas, nihil illi semper acciderit, sed semper sit, plane intelligas, recole quae num. 59 diximus. Quod si voces has, semper sit, ita accipias, ut doceat Hilarius, attributum hoc Esse esse proprium [Col. 0786C] Dei, ideoque Patris; eo sensu profecto accipies, quem alia Hilarii dicta valde probabilem reddiderunt. Nimirum aliquando haec scripsit (Lib. XII de Trinit. n. 23 et 24, pag. 421 tom. II): »Quod si semper Patri proprium est quod semper est Pater; necesse est semper Filio proprium esse quod semper est Filius. Et quomodo in sermonem nostrum, atque intelligentiam cadet, ut non fuerit, antequam nasceretur, cui proprium est semper esse quod natus est? Formam itaque atque imaginem invisibilis Dei unigenitus in se Deus continens, in omnibus his, quae propria Deo Patri sunt, per plenitudinem verae in se divinitatis aequatur. Nam, ut superioribus libris docuimus, per virtutem, et venerationem, sicut Pater et honorandus, et potens est: ita et in eo quod Pater semper est, ei quoque in eo quod Filius est, Filio semper esse commune est. Nam secundum ad Moysen dictum: Misit me ad vos is qui est, Deo proprium esse id quod est, non ambigens sensus est: quia id quod est, non potest intelligi, dicique non [Col. 0786D] esse. Esse enim, et non esse contraria sunt: neque [Col. 0787A] hae diversae significationes in unum atque idem coeunt; quia manente alia, altera non erit. Ergo ubi est, non potest vel sensum, vel sermonem inire non esse. Sensui nostro retroacto, semperque revocato ad intelligentiam ejus qui est, de eo id ipsum tantum, quod est, ei semper anterius est: quia id quod infinitum in Deo est, semper se infiniti sensus nostri recursui subtrabat: ut ante id, quod proprium Deo est, semper esse, aliquid aliud intentio retroacta non capiat; quia nihil aliud ultra ad intelligentiam Dei, aeternitate procedendi, quam Deum semper esse, semper occurrat.«

Quod si alios Patres optas, plurimos tibi praebebit Petavius, quem consulas opto (Tomo I, Theol. dogm. cap. 6). Istud porro attributum peculiare etiam Filio esse, fortasse ostendunt plurima ex iis testimoniis, quae ad aeternitatem Divini Verbi comprobandam afferuntur, ideoque plurima ex iis, quae idem Petavius cap. 9 libri V de Trinitate allegat. Unum seligo, quod ad id, quod agimus, valde aptum reor, [Col. 0787B] desumptum ex epistola Alexandri Alexandriae Episcopi ad cognominem Episcopum Constantinopolis (Apud Theodoret, Histor. Eccles. lib. I, cap. 4). Nemo hoc semper (inquit ille) ad suspicionem ingeniti sumat, sicuti putant qui sensus animae obcaecatos habent: nam neque erat, neque semper, neque ante saecula idem est, atque ingenitum.

78. Vide n. 57 et 72. Quod attinet ad vocem , an ea dicitur ex verbo , quod est excito, suscito, restituo, instauro, etc.? aut ex verbo inusitato ? An mendosum hoc in loco codicem esse putandum est? Judicet lector.

79. Fortasse deest vox constat, aut alia affinis, sic ut legendum sit: esse igitur constat plurima, quae per filium fecerit. Nolim vero ita vocem illam plurima sumas, quasi putarit Hilarius plurima quidem, sed non omnia a Divino Verbo esse condita, quandoquidem et crebro, et apertissime inculcat Evangelicum illud monitum: Omnia per ipsum facta sunt, et sine [Col. 0787C] ipso factum est nihil. Vide num. 18. Plurima ergo hic sumit pro omnibus. Quaenam vero ea sint, statim recenset, haec subjiciens: quanti enim sunt throni, etc. Quis porro nescit, plurimas esse creaturas tum corporeas, tum corpore destitutas, quarum vix scimus nomina, immo aliquarum ne ipsa quidem nomina novimus? Merito itaque haec ait Hilarius: quorum aut sola nobis nota sunt nomina, aut nec ipsa sunt cognita.

80. Ex Apostolo Paulo (I Corin, II, 9) desumpta sunt verba illa: quae nec oculus vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis ascendit. Sed cum valde probabile mihi videatur, verba haec ab inscito amanuense fuisse inserta in epistolam ipsam, cum prius in margine legerentur, veluti in confirmationem sententiae illius: quantam etiam claritatem putamus esse in invisibilibus, nec aestimare possumus, etc., propterea delenda esse existimo aut, si vis, in marginem rejicienda. Porro vox quanti (quanti enim sunt throni, quantae potestates, etc.) hic, me quidem [Col. 0787D] judice, sumitur pro quot; quod fit saepissime a Tertulliano, Hieronymo, aliisque Patribus. De numero, dignitate, ac muneribus Angelorum agit copiose Petavius peculiari opere ea de re instituto (De Angelis, tom. III Theolog. dogm.): egi et ego, sed multo brevius in libello Italica lingua conscripto, editoque anno 1747 (Trattato degli angeli custodi part. I, cap. 3, 4, etc.).

81. Id est: si corporea ipsa adeo pulchra sunt, adeo speciosa, adeo admirabilia, quis se comprehendere posse putet pulchritudinem, et praestantiam invisibilium? Nobile argumentum a minori ad majus, ut aiunt. Verbum extimare constanter scribitur a nostro amanuensi pro aestimare, aut, si vis, existimare.

82. Millies Hilarius a Filio, seu a Deo per Filium, veluti consubstantiale instrumentum, fuisse conditum mundum docet. Loca S. Doctoris adeo frequentia sunt, ut, si ea afferam, videri facile possim in re [Col. 0788A] perspicua eruditionis laudem velle perquirere. Nonnulla habes supra, num. 18. An vero iis verbis, »et quidem lucem, qua caetera fierent perspicua, esse jussit, et fecit, cui diem nomen imposuit,« Tertullianum reprehendit, qui lucis (primigeniae) nomine Verbum ipsum intellexit? Alienum judicium esto. Ecce porro ipsa Tertulliani verba, quae Lector expendet (Contra Praxeam cap. 12): »Sed et antecedentibus operibus mundi, quomodo scriptum est? Primum quidem, nondum Filio apparente: Et dixit Deus: Fiat lux, et facta est (Gen. I): ipse statim sermo, lux; vera, quae illuminat omnem hominem venientem in hunc mundum; et per illum mundialis quoque lux exinde autem in Sermone Christo adsistente, et administrante Deus voluerit fieri, et Deus fecit.« Reliqua in hac epistolae Hilarii periodo comprehensa facile per se patent.

83. Aut legendum est, ne terrena; aut, si legis, neve terrena, aliqua, tametsi pauca, in fine periodi desunt, quibus sententia compleatur. Hic sane sumit [Col. 0788B] Hilarius voces, firmamentum, et coelum pro solida aliqua, et consistente, tametsi pellucida, materia, quae nobis visum coelestium praecludat. Favere huic explicationi videtur ipsa vocis etymologia. Quid recentiores philosophi de coelorum materia statuant, norunt omnes.

84. Vide loca Scripturarum in calce epistolae ipsius Hilarii a me annotata, et annnotationem 62. Haec porro verba: »Et miro modo illam primo generare praecipiens, quae novissime fuerat fabricata,« ad terram refer: coelum quippe prius creatum est (Gen. I, 1): hanc autem emittere voluit Deus herbam virentem et facientem semen, quae primus veluti foetus fuit naturae creatae.

85. Ea, quae nuper diximus, hunc etiam locum illustrant. Porro extrema in omnibus terra non est, si ante reliquas res tribuitur illi virtus germinandi herbam virentem, et facientem semen.

86. An referenda haec sunt ad vesperam (tenebras), [Col. 0788C] et mane (lucem), quae facta sunt dies unus? An ad composita naturalia constantia ex elementis per intervalla creatis? Ignis enim procul dubio non est cum aqua formatus, nec fortasse terra cum aere. Judicet Lector. Vide etiam num. 62 et 63.

87. Pervenimus ad eum locum, qui perdifficilis visus est multis. Primum enim quaeritur, cur Dei Filius Deus appelletur artifex. Deinceps quaeritur, cur Pater dicatur jubens (Jubente Patre.) Porro haec facile illustrantur, si memineris, Patri omnipotentiam veluti peculiare attributum tribui (Credo in Deum Patrem omnipotentem), Filio vero sapientiam: qua de re fuse Theologi. Omnipotentiam vero veluti jubentem concipimus, sapientiam autem veluti exsequentem: Sic ut creationem opus quidem totius Trinitatis fateamur; sed quoniam attributa veluti peculiaria Personis tribuimus, illis etiam eos affectus tribuimus, quos ab iis attributis veluti provenire mentis nostrae angustiae nobis dictitant. Hilarius ipse haec indicat cum ita adversus Arianos Filium Dei [Col. 0788D] unigenitum veluti purum, creatumque instrumentum a Patre in creationne adhibitum asserentes (Vide Arianorum sensa apud Petavium lib. II de Trinitate cap. 5, n. 16), eloquens, haec scriptis prodidit (lib. IV de Trinit. n. 20). »Dixisti enim: ex Patre omnia, sed per Filium omnia. Namque per id quod dictum est, Faciamus hominem, ex eo origo est, ex quo coepit et sermo: in eo vero quod Deus ad imaginem Dei fecit, significatur etiam is, per quem consummatur operatio. Tum deinde, ne quid tibi hinc liceat mentiri, Sapientia, quam tu ipse Christum confessus es, contraibit dicens: Cum certos ponebat fontes sub coelo, cum fortia faciebat fundamenta terrae, eram apud illum com ponens. Ego eram, ad quam gaudebat. Quotidie autem laetabar in conspectu ejus in omni tempore, cum laetaretur orbe perfecto, et laetaretur in filiis hominum. Conclusa est omnis occasio, et coarctatur ad veri confessionem universus eror. Adest Deo genita ante [Col. 0789A] saecula Sapientia. Neque solum adest, sed etiam componit. Est ergo componens apud ipsum. Intellige compositionis, vel dispositionis officium. Pater enim in eo quod loquitur, efficit; Filius in eo quod operatur, quae fieri sunt dicta, componit. Personarum autem ita facta distinctio est, ut opus referatur ad utrumque. Nam in eo quod dicitur, faciamus, et jussio exaequatur, et factum: in eo vero quod scribitur: Eram apud illum componens, non solitarium se sibi esse in operatione significat.« In eumdem sensum locutus mihi videtur idem Hilarius n. 43 libri XII de Trinitate, quem rogo consulas. Tum vero scies, cur artificem etiam Verbum nominet; quia scilicet cum sapientia sit filius Dei, sapientiae ipsi veluti dirigenti tribuitur opus, ideoque etiam mundus, eximium profecto opificium. Neque in nostra hac Epistola tantummodo artificem ea de causa Verbum divinum appellat: verum etiam num. 4 libri XII de Trinitate, in quo quidem loco copiose agit de Verbo Dei mundum creante [(a) 1Kb] . Hunc quoque locum, oro, ut consulas.

[Col. 0789B] Sed cur Patres tantum afferimus, et hymnum, quo Ecclesia utitur, praeterimus? Haec scilicet Ecclesia concinit [(b) 1Kb] :

Nascente qui Mundo faber
   Imaginem vultus tui
   Tradens Adamo, nobilem
   Limo jugasti spiritum.
Cum livor, et fraus daemonis
   Foedasset humanum genus:
   Tu carne amictus perditam
   Formam reformas artifex.
Quod plane congruit cum eo hymno, quo antequam eccelesiasticis hymnis elegantiores numeros Urbanus VIII tribueret, Romanus Clerus utebatur.

Qui mundi in primordio
Adam plasmati hominem,
. . . . . . . . . .
Ut hominem redimeres,
Quem ante jam plasmaveras, etc.

88. Ii quibus placet, Patres in explicandis Scripturis [Col. 0789C] ipsis Platonem (quoad fieri id posset) fuisse secutos, minime verebuntur Hilarium haec proponentem: anima videlicet ipsas materias animaverat, ut nascentibus postmodum animantibus animas commodarent, Platonicis adscribere. At iis minime illum adscripserim: novi enim Platonica dogmata, quae mundi animam, et alia his affinia exhibent, non multum laudis apud Orthodoxos habere posse. Duobus itaque modis sententiam explicaverim. Vel scilicet dic, ex Hilarii sententia Deum indidisse aquis id, quodcumque tandem illud sit, quo piscium, et reptilium, et volatilium animae constant: atque illud quidem, licet a nobis ignoretur modus, quo id factum sit, tamen peractum certe est: excepere enim pisces, et reptilia, et aves, quum vivere coeperunt, animas ab aquis jam divina jussione fecundatis. Vel dic inditas jam fuisse animas piscibus, et reptilibus, et avibus ex quibus pisces et aves, et reptilia, nascitura animas quoque suas receptura forent (neque enim piscium, et reptilium animae creantur et infunduntur in corpora jam formata: nam hoc tantum in homine evenit; sed per generationem communicantur excipiunturque). Cur enim de piscium animabus id dicere non licebit, quod de brutorum animabus tradidit Basilius? Cujus quidem verba laudabilem paritatem nobis praebent. Ecce porro quid Basilius hoc de argumento doceat [(c) 1Kb] priorem illam explicationem haud obscure indicans. »Producat terra animam viventem. Cur producit terra animam viventem? ut, quid inter animam pecudis, et inter animam hominis intersit, discas. Quomodo hominis anima formata sit, paulo post scies: nunc vero de brutorum anima audi. Cum juxta id quod [Col. 0790A] scriptum est, animalis cujusque anima sanguis ipsius sit, sanguis autem concretus soleat in carnem transmutari, caro vero corrupta in terram resolvatur: jure ac merito est quid terrenum anima brutorum. Producat igitur terra animam viventem. Animae vide affinitatem cum sanguine sanguinis cum carne, carnis cum tellure: et rursus ordine inverso per eadem regredere a terra ad carnem, a carne ad sanguinem, a sanguine ad animam, et pecorum animam terrenam esse comperies. Cave existimes, animam esse corporis ipsorum constitutione vetustiorem.«

Altera porro explicatio eodem quoque Basilio innititur, quem au lire praestat haec docentem (Hexaemer., Homil. IX, n. 2, pag. 81). »Producat terra animam viventem pecorum, et bestiarum, et reptilium. Considera Dei vocem per res creatas pervadentem, quae et tunc incepit, et usque adhuc efficax est, ac in finem transitura est, quod consummatus fuerit mundus. Quemadmodum enim globus cum a quopiam fuerit motus, ac deinceps declivem aliquem [Col. 0790B] locum nactus fuerit, et ex propria structura, et ex loci opportunitate deorsum fertur, nec prius quiescit, quam planities aliqua ipsum exceperit: ita rerum natura uno praecepto incitata, res conditas aequaliter in generatione, et in corruptione penetrat, servatque per similitudinem successiones generum, donec ad ipsum pervenerit finem. Nam equum equi successorem facit, leonem leonis, aquilam aquilae: immo singula animalia consequentibus successionibus conservata usque ad Universi consummationem transmittit. Tempus nullum destruit animalium proprietates: sed tanquam nuper constituta natura sit, semper recens una cum tempore excurrit. Producat terra animam viventem. Hoc praeceptum terrae inhaesit, nec ea Creatori desinit famulari.«

Quamquam si quis illud generationis genus, quod spontaneum vetusti Philosophi appellant, sive ex putri, hic commemoratum dicet, rem dicet a verisimili minime alienam: veteres enim hujusmodi [Col. 0790C] generationes aquae, imbriumque subsidio peragi potissimum arbitrabantur. Hinc Basilius (libet enim, quoniam superiora illius auctoritate firmavi, hoc quoque ejusdem auctoritate comprobare) hinc, inquam, Basilius proxime post superiora verba haec subjicit: »Alia enim ex successione eorum, quae prius extitere, producuntur: alia vero ex ipsa terra etiam nunc adhuc vitam accipere compertum est. Non enim solum pluvio tempore edit cicadas, aut alia innumera volatilium in aere vagantium genera, quorum plurima propter tenuitatem sunt anonyma; sed mures etiam, et ranas ex se ipsa profert. Nam circa Thebas Aegyptias, ubi in aestibus large pluit, statim campestribus muribus regio expletur. Quin etiam anguillas vidimus non aliter quam ex limo constitui, ac generari, quarum successionem neque ovum, neque ullus alius modus conficit, sed ipsae ex terra ortum habent. Producat terra animam, etc.«

Atque his explicationibus, mea quidem sententia, illustrari facile possunt ea, quae allegavimus, hujusce Epistolae verba, neque cogimur, ut dicamus animam, cujus hic mentio fit, esse ipsum Spiritum Sanctum fecundantem aquas: quae tamen opinio et Steucho nostro placuisse visa est, et veteribus multis apertissime placuit, eamque fortasse innuit Basilius, cum haec scripsit [(d) 1Kb] : »Non solum corpus ejus (hominis) circumjacens, et aestus corporis tranquilla sint, sed etiam quidquid ambit, et circumplectitur, coelum videlicet, terra, mare, et quae in eis sunt rationalia. Et intelligat adimpleri omnia, spiritumque undelibet super ipsa stare, ceu illapsum, et infusum, et undelibet ingredientem, atque illucescentem: nam orbem terrarum Spiritus Domini replevit, [Col. 0791A] et hoc quod continet omnia, scientiam habet Dei.« Recole quae dixi num. 24.

89. Consule locum Genesis, quem in calce epistolae notavi. Docet hic porro animalia non extrinsecus animam accepisse, sed cum corpore ipso, et ma teria jam animata, et vivente. Contra homo, ut mox videbimus.

90. Respicit, ut puto, ad notissima illa Psalmi XXXII, (vers. 2), verba: Ipse dixit, et facta sunt, ipse mandavit, et creata sunt. Ipsa quoque descriptio creationis, formationisque rerum, quam habes capite I Geneseos, celeritatem eductionis rerum post divinam jussionem declarat. Dixitque Deus: fiat lux, et facta est lux, etc. Hinc intervalla quaevis, et tar ditas excluduntur. Consule, obsecro, quae tradit Hilarius in Commentariis in psal. CXVIII (Littera X, Iod, n. 4: In creatione, etc.).

91. Vide numerum proxime superiorem, id est nonagesimum, et Dissertationem I. Ubi posuit, quippe quum Deus, etc., amanuensis ita scripsit, ut [Col. 0791B] legere etiam possimus, quippe quod Deus.

92. Aliam foecunditatem terrae tribuit, dum ex ea corpus hominis formatum est: quam ob causam homo terrae foetus aliquando dictus est, et de terra terrenus ab Apostolo Paulo (I Corin. XV, 47, etc.). Ipsa quoque etymologia nominis Adam id denotat.

93. Nonnihil difficultatis habent ista. Quid enim significatur vocibus illis post divina? Suspicor, amanuensis indiligentia errorem aliquem huc irrepsisse: in primaevo enim exemplari legi facile potuit post humana (id est terrena) divina deerant, id est creatio animae humanae, quam divinam alibi appellat Hilarius (In psal. CXVIII, litter. X, n. 7, pag. 337 tom. I). Quod si vis, errorem nullum fuisse huc illapsum, tu dic aut speciem illam formamque humanam, de qua alibi dicam fusius [(a) 1Kb] , hic indicari nam divina species ea erat, tametsi hominem referens. Vel etiam dic, voce illa, divina, Coelum Empyreum fortasse denotari, quod aliquando Sedes Dei dicitur [(b) 1Kb] , [Col. 0791C] aut potius Angelos, qui a Job, et ab aliis, atque adeo ab Hilario ipso vocantur Filii Dei (Vide annotationem 38): adeo ut sensum hunc habeant verba ista: Postquam Angelos puros spiritus jam condiderat, hominem denique condidit, qui non solo spiritu (cujus causa originem dicitur e coelo trahere), verum etiam corpore e tellure formato constet.

94. Is vero (id est homo) dici rectissime potest iterum natus, quia, ut hic interea omittamus, bis de illius formatione, et, si appellare ita volumus, nativitate mentionem fieri in Scriptura, quae indicat in secunda ejusdem creationis, seu nativitatis, formationisque mentione formationem Evae ex Adami costa (Gen. I, 26, 27 et 28. Genes. II, 7, 22 et 23): ut id, inquam, omittamus, iterum natus propterea is dici potest, quatenus antea extabat terra, ex qua formatus est, cujus quidem terrae creatio, prima Adami nativitas fuit (in causa scilicet, seu in praecedenti materia, ut Scholastici loquuntur). At cum factus est in animam viventem (Gen. II, 7), tum iterum [Col. 0791D] nasci visus est. Hinc alibi Hilarius triplicem [Col. 0792A] hominis facti praeformatique perfectionem innuit, quarum altera corpus spectet, altera animam (et de duabus his hic loquimur), tertia vero respiciat imaginem Dei homini impressam [(c) 2Kb] , de qua deinceps erit sermo. Illustrabum praesentem Hilarii sententiam ea quae numero 6 et 7 Commentariorum in psalmum CXVIII, e quibus nuper nonnulla descripsimus, edocet: duas quippe hominis origines tantummodo memorat; eaque ipsa monet, quae in praesenti hoc opusculo tradit. En ea, quae dixi, Hilarii verba. »Caeterorum omnium elementorum creatio eo ipso tempore et instituta, et effecta est, quo subsistere jubebatur: neque inchoationem eorum, et perfectionem tempus aliquod discernit; nam consummationem inchoatio in eo quod est coepta, percepit. Homo vero cum internam, et externam in se naturam dissonantem aliam ab alia contineat, et ex duobus generibus in unum sit animal rationis particeps constitutus, duplici est institutus exordio. Primum enim dictum est: Faciamus hominem ad imaginem, et similitudinem [Col. 0792B] nostram. Dehinc secundo: et accepit Deus pulverem de terra, et finxit hominem. Primum opus non habet in se assumptae aliunde alterius naturae originem.. Secundi vero operis efficientia quanto differt ab institutione prima! Deus terrae pulverem accipit. Nam sumitur pulvis, et terrena, materies formatur in hominem, vel praeparatur: et ex alio in aliud opere ac studio artificis expolitur. Primum ergo non accepit, sed fecit: secundum non ut primum fecit, sed accepit; et tunc formavit, vel praeparavit.«

95. An approbat hic Hilarius illorum sententiam, qui corpus Adami ex nobiliore portione, et, si loqui ita licet, ex flore veluti terrae e variis, iisque praestantioribus locis collectae formatum putant, an aliud quodpiam hic indicat? Judicet Lector.

96. Id ipsum alibi aliis verbis docet Hilarius, his nempe (In Ps. LXVII, num. 22, pag. 229 tomi I): »Qui primum animam nobis ad flatum respirationemque vivendi, cum hominem secundum imaginem [Col. 0792C] sui similitudinemque constituit, de thesauris potestatis suae, divinitatisque diffuderit. Secundum Apostolum enim, ipsius genus sumus: et secundum eumdem, omnia ex ipso, et per ipsum, et in ipso sunt: scilicet ut in ipso habitatio nostra atque incolatus ostensa sit sedes, dum omnia immensa virtutis potestate complexus est; per ipsum vero originis inchoatae opus effectusque monstretur, cum in nobis id ipsum, quod sumus, operatus sit; ex ipso autem initia vitae ad exordia spiritus indulta notescerent. Non fuit ergo a beneficentia divinae bonitatis alienum, ut qui ex se ipso nobis, qui ejus genus sumus, vitae ac spiritus elementa tribuisset. Alibi (In Ps. LXIII, n. 9) vero tradiderat, animam non esse terrenam, sed ex afflatu Dei ortam, elementis corporis admisceri.«

97, Vide dissertationen I his annotationibus adjunctam.

98. Patrem in creando homine vult expressissime consortem, et, si loqui ita volumus, concreatorem, cum reliquorum omnium creationem recensens, Patris [Col. 0792D] minime meminerit. Id ipsum, sed multo copiosius [Col. 0793A] tradit numeris octavo, nono et decimo libri V de Trinitate, ad quae quidem loca Lectorem allego. Sed cur, quaeso, hic Patrem exposcit, qui reliqua soli Filio videtur tribuere? Id repetere, si volumus, possumus ab imagine homini impressa; nam eam Hilarius Patris imaginem expresse appellat [(a) 1Kb] . Quamquam non solius Patris imago ea est, sed totius Trinitatis, id indicantibus verbis illis: Faciamus hominem ad imaginem et similitudinem nostram. An etiam ex eo repetimus, quod peculiare, eximiumque omnipotentiae opus est homo, jungens scilicet in se quidquid corpus, et spiritus praestantiae habent, ac dignitatis? (Omnipotentiae porro opus spectatim refertur ad Patrem). Judicaverit Lector. Illud certe constat, Theodoretum (Quaest. XIX in Genes.). quem propterea allegat Petavius (De Opific. II, 2, 4), edocuisse id ipsum, quod hic Hilarius. Asserit scilicet Deum Patrem, cum hominis illius, quem moliebatur, naturam ac substantiam Filium suum aliquando assumpturum praevideret, Adamum veluti humani generis originem [Col. 0793B] ac fundamentum suis ipsis manibus fabricasse. Theodoretum ipsum consule, obsecro.

99. Locutio haec: ut ad immortalitatem non praescriberet terra, ex earum numero est, in quibus Tertullianum imitari videtur Hilarius. Rationem porro hic affert, cur homo, tametsi solubili corpore constans, constitutus a Deo fuerit immortalis: quia scilicet immortales (supple, Dei) manus eumdem hominem efformaverunt. Quid Dei manus denotent, facile assequeris, si vel ad eam speciem, formamque humanam confugias, de qua copiose in priore dissertatione dicemus, vel ea consulas, quae psalmum CXVIII, commentariis illustrans docet Hilarius Vide n. 3, 4 et 5 litterae X, seu Iod. Respicit porro procul dubio hic Hilarius ad duo illa Scripturae loca (Job. X, 8): Manus tuae fecerunt me et plasmaverunt, me, etc. (Ps. CXVIII, 73). Manus tuae fecerunt, et plasmaverunt me, seu, ut legit Hilarius, finxerunt me, praeparaverunt me. Post verba illa constituerent hominem, intercapedo [Col. 0793C] aliqua in codice occurrit: sed ea tam modica est, ut ipsam contempserim; et revera sine ulla intercapedine sensus integer perstat.

100. De imagine homini a Deo impressa, deque similitudine, quam post mortem recepturus est, si Deo acceptus mortem obierit, multa monet Hilarius, quae quoniam non levem exposcunt operam, ea in peculiarem dissertationem rejiciam.

101. Respicit ad eum Joannis locum (1 Epist. III, 2): Charissimi, nunc filii Dei sumus; et nondum apparuit, quid erimus. Scimus, quoniam cum apparuerit, similes ei erimus, quoniam videbimus eum sicuti est. Quod porro hic paucis Hilarius, alibi copiose et fuse exsequitur, undecimum de Trinitate librum sic concludens (pag. 406 tomi II): »Caeterum nos in hominis nostri conformem gloriam proficiemus, et in agnitionem Dei renovati ad Creatoris imaginem reformabimur, secundum Apostoli dictum: Exuti veterem hominem cum actibus suis, et induti novum eum, qui innovatur in agnitionem Dei secundum [Col. 0793D] imaginem ejus, qui creavit eum. Consummatur itaque homo imago Dei. Namque conformis effectus gloriae corporis Dei, in imaginem Creatoris excedit, secundum dispositam primi hominis figurationem. Et post peccatum, veteremque hominem, in agnitionem Dei novus homo factus, constitutionis suae obtinet [Col. 0794A] perfectionem, agnoscens Deum suum, et per id imago ejus: et per religionem proficiens ad aeternitatem, el per aeternitatem Creatoris sui imago mansurus.«

102. Haec si quis comparet cum iis quae Hilarius in Psalmum CXVIII (litt. X, n. 8), et apertius etiam in Psalmum CXXIX (n. 3, et sequentibus) scripsit, statim, ut puto, fatebitur, unum eumdemque et Epistolae hujus nostrae, et commentariorum illorum esse auctorem. Nonnulla delibabo, quae tamen, nisi plane fallor, id quod aio, aperte ostendent. Ecce illa (In Ps. CXXIX, n. 3, pag. 492): »Ac primum quidem intelligendum est, Deum incorporalem esse, neque ex partibus quibusdam, atque officiis membrorum, ex quibus unum corpus efficiur, consistere. Legimus enim in Evangelio, quoniam Deus spiritus est, invisibilis scilicet, et immensa, atque intra se manens, et aeterna natura. Scriptum quoque est, quoniam spiritus carnem, et ossa non habet. Ex his enim corporis membra consistunt, quibus substantia Dei non eget. Deus autem, qui et ubique, et in omnibus est, totus audit, [Col. 0794B] totus videt, totus efficit, totus incedit, et hoc ex Scripturis docemur, cum dicitur, Ego sum Deus appropians, et non de longe; et rursum: Quoniam in ipso vivimus, et movemur, et sumus. Virtus ergo Dei, quae aequalis et indiscreta est, officiorum, ac membrorum habet nomina, ut virtus qua videt, oculi sint, virtus qua audit, aures sint; virtus qua efficit, manus sint; virtus qua adest, pedes sint: Officiorum diversitates virtutis hujus . . . . . potestate peragente. Deus ergo ubique est, et ubique adest, audit, videt, efficit.«

Porro diu ante Hilarium haec scripserat Irenaeus (lib. I, cap. 12, n. 2, alias cap. 6): »Universorum Deus, qui simul ut cogitavit, perficit id quod cogitavit: et simul ac voluit, et cogitat hoc quod voluit . . . . quum sit totus cogitatus, et totus sensus, et totus oculus, et totus auditus, et totus fons omnium bonorum.« Id ipsum inculcat his verbis (l. II, contra haereses cap. 13, n. 3; olim cap. 16): »Multum enim distat omnium Pater ab his, quae proveniunt hominibus, [Col. 0794C] affectionibus, et passionibus, et simplex, et non compositus, et similimembrius, et totus ipse sibimetipsi similis, et aequalis est; totus cum sit sensus, et totus spiritus, et totus sensuabilitas, et totus ennaea, et totus ratio, et totus auditus, et totus oculus, et totus lumen, et totus fons omnium bonorum, quemadmodum adest religiosis, ac piis dicere de Deo.« Similia mox docet [(b) 1Kb] . Et rursus alibi (cap. 28, n. 4 et 5, olim cap. 47 et 48): »Deus autem cum sit totus mens, totus ratio, et totus spiritus operans, et totus lux, et semper idem . . . . . . Deus autem totus existens mens, et totus existens Logos, etc.« Affinia tradit libro IV (cap. 11, num. 2, olim cap. 24: Et Deus quidem, etc.). Irenaeum videtur exscribere Cyrillus Hierosolymitanus, cum haec ait (Catech. VI, num. 7): »Sufficit nobis ad pietatem illud solum ut sciamus nos Deum habere Deum unum, Deum existentem, ab aeternitate existentem, sui semper similem . . . qui multis nominibus insignitus omnia potest, et uniformis est substantiae . . . Non [Col. 0794D] ex parte videns, et ex parte visione privatus: verum totus oculus, et totus auditus, et totus mens.« Hos imitatur Theodoretus commentariis illustrans Psalmum CXXIX (vers. 2: Fiant aures tuae intendentes, etc.): haec nempe ait: »Licet humano more verbis usi sint, tamen divinitatem incorpoream esse norunt, et audiendi [Col. 0795A] vim, aures appellavit, et videndi potentiam, oculos: quandoquidem nostri oculi videndi vim habent, et auribus audiendi vis commissa est. Deus autem qua potentia audit, hac etiam videt; et qua videt hac etiam audit.«

103. Praevenit objectionem, quae in rudioris alicujus animum venire posset. Scilicet, si tantum differt homo a Deo, in qua hominis parte imago Dei poni poterit? Praevenit, inquam, monens duas esse hominis partes, quarum utramque per Synecdochen appellare possumus hominem, interiorem, et exteriorem, in quarum priore sita est ea, quam diximus, Dei imago.

104. Vide quae diximus n. 100 et 101.

105. Dum: id est, dummodo. Porro in verbis illis, sine fine, manifestus error inest. At quomodo locum eum emendem, nescio Suspicor, paucas aliquas voces lineola una comprehensas fuisse ab imprudente amanuense sublatas, sicut legendum nunc sit, et sine . . . in fine (id est, in fine vitae, seu in morte) fuerit [Col. 0795B] comprobaius. Suspicor etiam fuisse olim lectum sine fictione; adeo ut scilicet jure exposcat Hilarius, ut exteriori professioni pietatis interior pietas respondeat. Suspicatus sum pariter, fuisse primitus lectum sine infide: neque enim dubito, quin aliquando in usu fuerit vox haec, et ab ea provenerit infidus, sicut ab infidelitate infidelis. Quia tamen suspiciones merae hae sunt, nihil immutare in ipso Hilarii scripto volui. Lector pro lubito emendet. Confirmationem eorum, quae hic traduntur, si quis repetere ex Hilario ipse cupiat, adeat loca, quae brevitatis causa in paginae calce noto [(a) 1Kb] . Caeterum in Scripturis id saepe inculcatur, veluti Luc. IX, 62; Matth. X, 22; rursus XIX, 17, et XXIV, 13; Heb. XII, 7, etc.

106. Animum hic intendit Hilarius ad ea Ecclesiastici verba (XV, vers. 14): »Deus ab initio constituit hominem, et reliquit illum in manu consilii sui. Adjecit mandata et praecepta sua. Si volueris mandata servare, conservabunt te, et in perpetuum [Col. 0795C] fidem placitam facere. Apposuit tibi aquam, et ignem: ad quod volueris, porrige manum tuam. Ante hominem vita et mors, bonum et malum: quod placuerit ei, dabitur illi, etc.« Haec si uberiori stylo atque eleganter ab Hilario exposita videre cupis, ad num. 16 Commentariorum in psalmum II (pag. 39 tom. I, Sed qui perfectus ac bonus est, etc.).

107. Dum haec tradit Hilarius: »ne magnus et solutus a lege animantibus omnibus aequaretur,« eum respexise arbitror ad locum illum psalmi XLVIII (v. 13 et 14): »Homo cum in honore esset, non intellexit, comparatus est jumentis insipientibus, et similis factus est illis.« Fortasse etiam respexit ad ea libri Job verba (cap. XI, 12): Vir vanus in superbiam erigitur, et tanquam pullum onagri se liberum natum putat. Ea quae proxime superiori annotatione monuimus, subsequentia verba: addita comminatione post legem, etc., ex parte illustrant. Sed procul dubio innuit S. Doctor ea Genesis verba (cap. II, 16): Praecepitque ei (Dominus) dicens: Ex omni ligno paradisi [Col. 0795D] comede: de ligno autem scientiae boni et mali ne comedas: in quocumque enim die comederis ex eo, morte morieris.

108. Notant hic interpretes, mulierem ex Adami costa eductam fuisse antea appellatam [Figure: [Hebrew text] 2Kb] Ishah, nomine scilicet mulieribus omnibus communi: post peccatum vero appellatam Evam, quo quidem vocabulo indicatur, Deum illi post ejus peccatum vitam servasse: indicatur quoque spes ab Adamo concepta ut per illam gignerentur, alerenturque homines, per quos propagaretur humanum genus. Vide Calmetum. Vocabulum tamen hoc potius convenire Mariae Sanctissimae, [Col. 0796A] quam Evae, immo Evae tantummodo convenire, quia Mariae typus fuit, docet Epiphanius (Haeres. 18, num, 18 et 19).

109. Evae fuisse praescriptum, ne pomum arboris scientiae boni et mali comederet, perspicue assequimur ex capite III Genesis (Vers. 1 et seq.). Eamdem porro Evam praemii Adae promissi futuram fuisse participem, si in innocentia perstitisset, certa res est, et facile ex eventu ostenditur. Si enim propterea poenae obnoxia fuit, quod peccatum commiserit, praemii sane futura fuisset compos, si cavisset a crimine. Monent autem Patres, in Scripturis fere omnibus, ubi praecepta nobis imposita memorantur, et praemia proponuntur, solius hominis mentionem fieri, vel quia scilicet sub hominis genere sexus uterque comprehenditur, vel quia, cum caput mulieris vir sit, hic tantummodo nominatur, quamvis et praecepta mulieres etiam afficiant, et eadem praemia iis quoque proposita sint. Pulchre Cyprianus (De habitu Virgin.) commentariis illustrans verba [Col. 0796B] illa Apocalypsis (Cap. XIV, 4): Hi sunt qui se non coinquinaverunt, haec ait: »Neque enim tantum masculis continentiae gratiam Dominus repromittit, et feminas praeterit: sed quoniam femina viri portio est, et ex eo sumpta, atque formata est, in Scripturis fere omnibus ad protoplastum Deus loquitur, quia sunt duo in carne una, et in masculo simul significatur et femina.«

110. Loca Scripturarum, quae in epistolae ipsius margine notavi, consule. Quod attinet ad vocem illam Sermonem, qua scilicet Divinum Verbum unigenitus Dei Patris significatur, vide quae num. 20 diximus. Num voces hae, id est filium, glossema quoddam scriptoris sint a margine in epistolam ipsam illapsum, an ab Hilario ipso proveniant, dijudicet Lector. Postremam sententiae hujus partem, nam est et ipsis non peccare liberum, etc., illustrant ea quae n. 106 tradidimus; ea quoque, quae Petavius aliique Theologi, et interpretes de Opificio sex dierum [Col. 0796C] disserentes docent.

111. Ut ea de re certior sis, vide Theologos peculiari tractatu de Opere, (seu de opificio) sex dierum disputantes, interpretes quoque, atque inter caeteros Steuchum nostrum Eugubinum eleganti similitudine sententiam hanc illustrantem (in Cosmopoaeia).

112. Causam hic affert Hilarius, ob quam peccatum originale trahamus, quia scilicet derivamur ab Adamo, in cujus voluntate posterorum voluntates constituerat Dominus: derivamur, inquam, ab Adamo jam inobediente, ideoque etiam reo, quique secum in perniciem posteros traxit. Hoc de argumento si pro dignitate agere voluero, infinitus propemodum ero: quam ob rem Lectorem rejicio ad Theologos, qui copiose de eo disserunt. Hilarii loca ad rem praesentem conducentia si quis consulere velit, ea adeat, quae ad paginae calcem allego [(b) 1Kb] .

113. Ea de re si quis dubitet, consulat (ut reliqua sileam) caput IV Genesis: videbit enim Deum perquirentem Cain homicidii reum, eumque hortantem ad [Col. 0796D] poenitentiam. Memoranda sunt praesertim ista (Cap. IV, 7): Nonne si bene egeris, recipies: sin autem male, statim in foribus peccatum (id est, poena peccati) aderit? Sed sub te erit appetitus tuus, et tu dominaberis illius. Recole etiam quae diximus num. 106. Quod si hic quoque Hilarium optas, lege, obsecro, quae docet ille in Commentariis ps. CXVIII (Littera XXII, n. 3 et pag. 412 tom. I, Aequitatis autem, etc.

114. Id indicatur a Christo ipso, dum haec ait (Matth. XXIII, 37): Jerusalem quae occidis prophetas, et lapidas eos qui ad te missi sunt! Quoties volui congregare filios tuos, quemadmodum gallina congregat [Col. 0797A] pullos suos sub alas, et noluisti. Neque vero necesse est, ut Jerosolymae nomine hic intelligamus Jerosolymae incolas; sed vocabulum hoc referre commode possumus ad humanum genus, et speciatim ad genus Jacob: nisi enim humanum genus universim denotaretur, haud apte sanguinis Abelis a Caino fusi facta fuisset a Christo mentio [(a) 1Kb] . Aptissima hoc super argumento tradit Hilarius in iis, quos ad paginae calcem designo, locis [(b) 1Kb] .

At, ne videar uno Hilario inniti, Augustinum Hilario adjungo haec edocentem (lib. XII contra Faustum, c. 35): »Misit Sermo Dei legem per servum suum, nec profuit in peccatis mortuo generi humano; quae tamen non sine causa missa est; ille enim misit, qui sciret eam prius mittendam: venit ipse, conformavit se nobis, factus particeps mortis nostrae, et vivificati sumus, etc.

Sed prae his omnibus uberius, atque eloquentius argumentum hoc pertractat Gregorius Magnus, cujus monita ne praetereat Lector, velim. Etenim commentariis [Col. 0797B] caput XX Matthaei illustrans, explicansque parabolam illam, in qua Regnum coelorum simile dicitur homini patrifamilias, qui ad excolendam vineam suam operarios conduxit, ea tradit, quae mirifice sententiam hanc illustrant [(c) 1Kb] . Vide etiam interpretes in versiculum 1 epistolae ad Hebraeos: Multifariam, multisque modis olim loquens Deus Patribus in prophetis, etc.

115. Peccatum Adami, quod omnes contraxerunt, perspicue innuit; atque ex eo ostendendi necessitatem dominicae incarnationis, praedicandaeque divinae pietatis erga genus humanum, occasionem sumit Hilarius; quod alibi, et saepe facit. Quis enim hominum reconciliare nos Deo poterat, si omnes in Adamo peccavimus, et nascimur filii irae, filii vindictae? Erat itaque opus, ut carnem nostram sumeret unigenitus Dei Filius, sanctus, innocens, impollutus, segregatus a peccatoribus (Hebrae. VII, 26), atque in ea satisfaceret Deo irato. Disserunt hoc de argumento Theologi, et Petavius in primis, qui plurimos eam in rem Patres [Col. 0797C] allegat (lib. II, de Incarnat., cap. 12, 13 et 14). Unum hic affero Ambrosium haec elocutum [(d) 1Kb] : »Ipse est solus, qui redimet hominem vincens pietate germanos, quia pro alienis sanguinem suum fudit, quem nemo potest offerre pro fratre . . . . sed quare solus hic redimet? Quia nemo potest eum aequare pietate, ut pro servulis animam suam ponat: nemo integritate, omnes enim sub peccato: omnes Adae illius subjacent prolapsioni: solus Redemptor eligitur, qui peccato veteri obnoxius esse non possit.

116. Quod ad priorem illam sententiam attinet: ne in totum diabolus triumpharet, ea denotat priora illa, et incarnationem praecedentia tempora, quibus sane triumphare visus est daemon: adeo cuncta vitiis obsita erant, et idololatriae tenebris involuta. Indicat id saepe Paulus, veluti cum haec ait (Ad Tit. III, 3): Eramus enim aliquando et nos insipientes, increduli, errantes, servientes desideriis et voluptatibus variis, in malitia, et invidia agentes, odibiles, odientes invicem. Cum autem benignitas et humanitas apparuit Salvatoris [Col. 0797D] nostri Dei: non ex operibus justitiae, quae facimus nos, sed secundum suam misericordiam salvos nos fecit per lavacrum regenerationis et renovationis Spiritus Sancti, quem effudit in nos abunde per Jesum Christum Salvatorem nostrum: ut justificati gratia ipsius, haeredes simus secundum spem vitae aeternae. Allinia docet idem Paulus versiculis 9 et 10 capitis I epistolae II ad Timotheum: Qui (Deus) nos liberavit, etc.

Quod vero attinet ad partem alteram, nam hoc illi nomen est, notant omnes, vocabulum hoc Diabolus, [Col. 0798A] significare criminatorem, seu criminum auctorem.

Tertia demum pars, postquam homini invidit, innuit locum illum libri Sapientiae (Sap. II, 24): Invidia autem diaboli mors introivit in orbem terrarum: innuit quoque verba illa Pauli (II Cor. XI, 3): Serpens Evam seduxit astutia sua, et alia his affinia. Quamquam expressissime Luciferum homini ab ipsa ejus origine invidisse, nonnulli tradunt: sed eidem jam condito certe invidisse ii docent, quos allegat Petavius (De Angelis l. III, 2, 16, 17, etc.). Hos consule, obsecro: quibus adde Chrysostomum in eo, qui ad paginae calcem allegatur, loco (Homil. XXII in Genes. num. 2, pag. 195 tomi II edit. Montfaucon).

117. Ea quae ex Epistolis Pauli modo attulimus, huc commode referri possunt.

118. Stricte hic Hilarius rationes, ob quas Verbum Dei incarnatum est, comprehendit. Ac prima quidem est, quia per Filium reparari lapsum hominem conveniens erat, per quem homo erat conditus. Athanasius, Hilarius, Cyrillus, Augustinus, Fulgentius, [Col. 0798B] Chrysologus, Leo papa, Alcuvinus et Ivo Carnotensis eamdem rationem inculcant locis iis, quae Petavius allegat (De Incarnat. II, VI, 16, et rursus cap. XV, num. 2, 3 et 4). Ne cunctos videar praeterire, Leonis verba (Serm. XII de Passion., cap. 2) adduco: »In hac ineffabili unitate Trinitatis (inquit Leo) cujus in omnibus communia sunt opera atque judicia, reparationem humani generis proprie filii persona suscepit: ut quoniam ipse est, per quem omnia facta sunt, et sine quo factum est nihil, quique plasmatum de limo terrae hominem flatu vitae rationalis animavit, idem naturam nostram ab aeternitatis arce dejectam, amissae restitueret dignitati, et cujus erat conditor, esset etiam reformator, sic consilium suum dirigens in effectum, ut ad dominationem Diaboli destruendam magis uteretur justitia rationis, quam potestate virtutis.«

119. Vereor ne error irrepserit in verba illa, hominem patienter tolerare, legendumque sit hominem [Col. 0798C] patiendo e potestate daemonis tollere, aut aliud hujus generis, quo significetur redemptio passione peracta. Aliquem tamen laudabilem sensum habere possunt haec ipsa verba. Christus enim humanas infirmitates patientissime toleravit, hominumque peccata et tulit in se, et portavit in ligno, et adeo nostri est misertus, ut, dum extrema quaevis ab hominibus pateretur, exclamaret ad Patrem: Pater, ignosce illis: quod enim faciunt, nesciunt (Luc XXIII, 34). Nisi fortasse velis eumdem sensum habere haec Hilarii verba, atque illas vulgatissimas Ecclesiae preces: Deus, qui omnipotentiam tuam parcendo maxime et miserendo manifestas, etc. Utcumque sit, ea quae subsequuntur de potestatibus hujus saeculi superatis, morte devicta, et caeteris, quae Hilarius prosequitur, iis illustrantur Patrum locis, quos indicavi annotatione 115; centesima vero decima octava ea illustrantur, quae subsequuntur: qui in factura hominis particeps cum Patre fuerat. Vide etiam quae annotatione 100 et 101 allegavimus. Ut ea confirmes Hilarii verba, qui et se [Col. 0798D] posset in homine celare, et hominem cum Deo mixtum virtutes perficere et exhibere, audi Augustinum in eamdem sententiam haec proferentem (in Psal. LVIII, 7): »Accessit ergo homo (intellige, Christus, seu unigenitus Dei factus homo) ad illas omnes passiones, quae in illo nihil valerent, nisi esset homo. Sed si ille non esset homo, non liberaretur homo. Accessit homo ad cor altum, id est cor secretum, objiciens aspectibus humanis hominem, servans intus Deum: celans formam Dei, in qua aequalis est Patri, [Col. 0799A] et offerens formam servi, qua minor est Patre.« Nolim porro putes, superiora verba aut Nestorianis favere, aut Eutychianis: Nestorianis illa, qui et se posset in homine celare: Eutychianis vero subsequentia, et hominem cum Deo mixtum. Memineris, obsecro, quibus temporibus Hilarius haec scripserit; diu scilicet ante exortam Nestorii et Eutychetis haeresim, ideoque iis temporibus, quibus liberioribus his locutionibus uti tuto licebat. Hinc mirum non est, si his utatur [(a) 1Kb] . Atque ea quidem loca, in quibus hominem veteres Patres appellant naturam humanam a Verbo assumptam, tam crebra sunt, ut ea pigeat recensere [(b) 1Kb] Ea vero, in quibus voce mixtus, ad denotandam unionem Verbi cum natura humana, utuntur, non aliud indicant, nisi unionem Verbi Divini cum natura humana [(c) 2Kb] .

120. Consule ea Scripturae loca, quae in epistolae ipsius calce indicavi.

121. Omnes fere veteres Patres Virgineum Christi partum Daemonem latuisse aiunt; sed causam hujusce [Col. 0799B] divini consilii plerumque non afferunt. Duas valde probabiles hic adducit Hilarius, quarum prima est: ne Daemon vereretur Christum tentare, quem scilicet non tentasset, si Deum nosset: et ut magis appareret victoria, quam de daemone retulit Christus, qui minus diaboli victor appareret, si sine ejusdem diaboli accessu, et tentationibus diabolus vinceretur. Itaque voces illas, et minus prostratus, sic accipere possumus, ut vel addenda sit vel certe intelligenda particula ne: id est, et ne minus prostratus, etc. Accipere tamen ita etiam possumus, ut per se sententia illa persistat.

122. Prior hujus sententiae pars ea innuit, quae de Virgineo Christi conceptu docet Lucas. Pars altera rationem affert cur Christus diu moratus sit inter homines; ut scilicet illius divinitatem per ejus dogmata et miracula tum praecedentia illius ortum, tum etiam ab eo peracta assequeremur, concurrentibus ad eamdem testificationem Angelorum nuntio, et [Col. 0799C] canticis, adventu magorum, veteribus prophetiis, Simeonis pariter et Annae prophetissae, Joannis quoque Baptistae testificationibus. Horum partem attingit Hilarius num. 26 et 27 lib. II de Trinitate, quae loca rogo ut consulas. Ne quid porro dissimulem, suspicatus sum aliquando, legendum esse discerent demum haec omnia, etc. Vel, ut omnes ferre discerent Deum, id est legi Christi subjici. Num recte, judicet Lector.

123. Duo emendavi, quae depravata reperi in codice: legitur siquidem in eo perterriti, cum procul dubio legendum sit praeteriti, id est, ii, qui adventum Domini praecesserunt. Legitur quoque: Quibus hoc his oculis, etc., omisso verbo videre, aut inspicere. Quod si quis ut oculos mentis oculis corporis opponat, vocem his retinere velit, per me quidem licebit, dummodo verbum videre, aut inspicere adjungat [(d) 1Kb] . Duo porro hic docet Hilarius: primum quidem, Christi Domini adventum praedictum fuisse in lege et prophetis: alterum, cur praedictus is fuerit; ac postremi duas causas adducit, quarum prior praesentes [Col. 0799D] afficit, praeteritos altera. Ideo scilicet multo ante praedictum vult hujus modi adventum, ne rem tam [Col. 0800A] mirabilem praesentes credere recusarent, quandoquidem jam diu tam certis, perspicuisque praedictionibus innotuerat. Ideo vero iis, qui Christi Domini adventum antecedebant, praedictus fuit adventus ille, ut in venturum Messiam crederent, et ab eo se consecuturos salutem sperarent: hinc crebrae illae voces (Isai. LXIV. 1): Utinam disrumperes coelos, etc. Rorate, coeli, desuper, etc. (Isai. XLV, 8), et similes aliae. Immo Christus ipse aliquando testatus est (Joan. VIII, 56, Ut videret diem meum) optasse Abrahamum videre diem illius: id est, ea tempora, quibus Unigenitus Dei assumpto humano corpore inter nos degit, humanum genus exemplis, et monitis suis erudiens, morte vero sua salvaturus. Porro Christi Domini adventum jam pridem fuisse praedictum, cum alii multi, tum praesertim ostendit Cyrillus Hierosolymitanus, cujus 12, et 13 Catechesim, obsecro, legas. Sed quis Hilarium omiserit, quippe qui ipsum, quod hic paucis, alibi luculenter exequitur? Nonnulla indico ex plurimis. Sunt porro numerus 13 [Col. 0800B] commentariorum in psalmum LIV (Pag. 123 tomi I); numerus 1 commentariorum in psalmum LXI (Pag. 161 tomi I); numerus primus comment, in psalmum LXVI (Pag. 208 tomi I); numerus vicesimus comment. in psalm, LXVIII (Pag. 253); numerus primus comment. in ps. CXXXI (Pag. 500); numerus XXXVIII libri IV de Trinitate (Pag. 97 et 98 tomi II; et pag. 123 tomi I); ac denique, ne in singulis immorer, dum psalmos explicat, magnam horum partem ad Christum refert: id quod is fatebitur, qui ipsos Hilarii tractatus in psalmos legerit. Nonnulla de hoc argumento attuli in annotationibus in quemdam S. Autipatri sermonem, in Vaticana bibliotheca repertum, quem paucis ab hinc mensibus edidi (In tomo XLIII Opusculorum a Patre Calogera collectorum). Vide ibi annotationem 18 et subsequentes.

124. Post voces illas, majestatis et bonitatis suae, addidi vocem speciem, cum haec, aut altera affinis in codice desit. Deinceps in codice legitur susceperant: [Col. 0800C] sed omnino legendum puto susceperat, idque refero ad Christum, qui venit ad tollenda peccata mundi. Paulo obscurior videtur hic esse syntaxis; sed eam immutare nolui, ne plus aequo audacior apparerem. Num aliqua desint, judicabit, qui periodos superiores expenderit. Codex ita scriptus est, ut legi etiam possit: quod si Deus . . . . ostenderet, forsitan, etc.

125. Parto corpore intellige assumpto corpore. In calce epistolae ea Scripturarum loca notavi, ad quae oculos intendisse Hilarium, arbitror. Si loca ea, quibus Patres id ipsum persequuntur, afferre studuero, infinitus propemodum ero. Notant porro interpretes Scripturarum et Theologi, atque in primis Petavius (De Incarnat. lib. II, cap. 6, 1, etc.), duos praesertim ob fines humanam carnem a Domino Jesu fuisse assumptam, quorum prior est, exemplis et monitis suis nos erudire; alter, morte pro nobis tolerata, ex daemonis potestate eripere humanum genus.

126. Indico in calce epistolae ea Scripturae loca, ad quae respexisse Hilarium puto. Verba porro illa, [Col. 0800D] per mortem hominis, quoniam ab amanuensi depravata fateri non cogimur, vel explica propter mortem [Col. 0801A] hominis (quam scilicet homo in Adamo subierat, et ad quam vincendam Christus Dominus crucem pertulit); vel, morte hominis: Christus enim mortuus est eo mortis genere, quo solent mori homines. Vocem Immortalis refer ad Christum, qui, utpote Deus, per se immortalis erat.

127. Loca Scripturae, quae in calce epistola indico, consulat Lector. Consulat pariter eos Patres quos hoc super argumento Petavius allegat (De Incarnat. lib. II, cap. 6). Duos tantum adducere hic libe., Hilarium [(a) 1Kb] , et Cyrillum Hierosolymitanum (Catech. XIII et XIV), quorum testimonia ad paginae calcem innuo. Recole quae diximus, n. 115 et 118. An error est in iis verbis: In perniciem hominis, et salutem, etc.? An ea denotant, quidquid tentasset homo ad salutem adipiscendam inutile futurum fuisse? Aliorum judicium opto.

128. Recole quae num. 119 tradidimus, ut vim assequaris locutionis illius: triumphans homo cum Deo.

129. Verba haec, quia cum Deo quisquis se conjunxerit, [Col. 0801B] mori videri potest, non potest interire, paulo obscuriora nonnullis visa sunt. Perspicua fiunt, si ea referas ad mortem perpetuam, quam non subibunt, qui Christo conjuncti perstant. Si vis ad Christum ipsum referre, eumdem habent sensum, atque illa Petri verba (Act. II, 24): Quem (Christum) Deus suscitavit, solutis doloribus inferni, juxta quod impossibile erat teneri illum ab eo: David enim dicit in eum . . . Quoniam non derelinques animam meam in inferno, nec dabis sanctum tuum videre corruptionem: interitum quippe, cujus hic mentionem facit Hilarius, idem esse arbitror, ac corruptionem, quam a Christo arcent David et Petrus. Juvabit porro ad Hilarii sensa penitius a sequenda, ea consulere, quae Clariss. Monachus S. Mauri, editor Operum S. Hilarii, paragrapho III praefationis docuit (N. 98 et seq., pag. 32 tom. I). Sane voce hac interitus exterminium ab Hilario intelligi fatebitur, qui haec audiet (In ps. LXIII, n. 9): »Qui vero praedicabit animae cum corpore occasum, audiet animam non esse terrenam, sed ex afflatu Dei ortam elementis corporis admisceri: mortem autem, non interitum esse, sed discessionem ejus a corpore.«

130 Post voces illas, exstincto inimico vitam, adjeci homini, id exposcente ordine ipso, ac vi disputationis. Audi porro, quanta elegantia, et verborum copia hoc ipsum argumentum alibi pertractet Hilarius (In ps. LXVIII, n. 14). »Cum cohaeredes, et concorporales, et comparticipes Christo gentes fierent . . . . . cum mors postquam in Deo esset grassata, desineret; cum lex peccati, quae in carne nostra est, tolleretur; cum revelationem filiorum Dei congemiscens omnis creatura speraret; cum in passione unigeniti Dei omnium ante constitutionem mundi causarum et originum consummaretur effectus; principem saeculi judicando, hominem ex peccati lege redimendo, creaturis a corruptionis vanitate, cui servierant, liberandis, nequitiis spiritalibus Domini morte damnandis, Deo in omnibus et per omnes aeternitatis munere, et immortalitatis [Col. 0801D] nostrae claritate laudando. Omnia autem haec virtutis resurrectionis implevit: quia per primitias ex mortuis ab hominum genere morte depulsa, in auctores mortis aeternae mortis poena decreta est.« Praeclara etiam multa in idem argumentum tradiderat n. 6, et n. 19 tractatus in psalmum LXVIII [(b) 1Kb] . Affinia autem, ne dicam eadem cum iis, quae nostra habet epistola, tradit capite tertio commentariorum in Matthaeum (N. 2, pag. 667). Ecce illa: »Qua rerum ratione indicat (quadraginta dies, quibus Jesus jejunavit, et postea esuriit, innuit Hilarius), post quadraginta [Col. 0802A] dierum conversationem, quibus post passionem in saeculo erat commoraturus, esuritionem se humanae salutis habiturum. Quo in tempore expectatum Deo Patri munus, hominem, quem assumpserat, reportavit.« Sed, ne unice Hilarium citare videar, nonnullos alios Patres indico e plurimis, quos tu lector consules, Cyrillum (Catech. XIV), Nyssenum [(c) 1Kb] , Augustinum, seu alium quempiam auctorem sermonis 176 de Tempore, et Leonem Magnum [(d) 1Kb] .

131. Fuere nonnulli, quibus placuisset, ut Hilarius expressius de Spiritus Sancti divinitate locutus fuisset; idque facile assequimur ex iis, quae in praefatione in libros de Trinitate collegit (Num. 12) doctissimus Monachus S. Mauri, cui editionem S. Hilarii debemus. Sed ejusdem Sancti Spiritus cum Patre et Filio aequalitatem, ac consubstantialitatem procul dubio asseruit Hilarius: quod quidem is fatebitur, qui ad ea, quae in ea praefatione traduntur (Num. 15), advertet animum. Neque porro persuasionem hanc attenuat, ea, qua in hac epistola utitur, phrasis, nempe, pro [Col. 0802B] se vicarium dimisit Spiritum Sanctum. Nimirum (quod alibi etiam monui) eo tempore Hilarius scripsit, quo nondum exortus erat Macedonii error, accensentis scilicet creaturis Spiritum Sanctum: ideoque paulo liberius scripsit, imitatus (quod alibi interdum facit) Tertullianum haec scribentem (Lib. de Praescript. Haereticor. c. 13): »Regula autem est fidei . . . . Jesum Christum . . . . sedisse ad dexteram Patris, misisse vicariam vim Spiritus Sancti, qui credentes agat.« Si Tertulliano tum plane orthodoxo haec scribere licuit, cur non licuit Hilario, praesertim cum in catholicum ac probabilem sensum facile ea deducantur? Dicitur scilicet hac significatione Christi vicarius Spiritus sanctus, quod intima sua inspiratione, et interno afflatu consolatus est Apostolos, adjuvit quoque et direxit, et, si vis ita loqui, permovit eos ad ea opera, ad quae Christus monitis exemplisque invitavit. Dicitur etiam Christi vicarius, propterea quia donis in Apostolos infusis, miraculorum reddiderit effectores, sicut effectores eorumdem miraculorum eos reddiderant Christi auctoritas et praecepta. Aliis de causis dicitur Spiritus Sanctus supplere vices Christi, veluti quod donorum ubertate et conformatione plenissima divinae voluntati iis infusa compenset corporalem et sensibilem Christi Domini absentiam; aliisque affinibus, ob quas alius Paraclitus appellatus est a Christo ipso (Joan. XIV, 16 et 17). Perstitimus hactenus in locutione illa: pro se vicarium dimisit Spiritum Sanctum. Ut autem aliquid de iis vocibus dicam: Ut hominibus credentibus et auxilio esset, et sanctificationi, illud gratiae genus, quod actuale Theologi vocant, voce illa auxilio; illud vero, quod habituale, voce altera sanctificationi, denotari arbitror. Quod si earum etiam gratiarum genus, quas gratis datas iidem theologi appellant, hic pariter denotari affirmes, ego quidem minime obsistam. Etenim et hoc ipsum gratiarum genus auxilio Ecclesiae est, et sanctificationi, quatenus sanctam denotat, quam sic adjuvat Deus, et alios invitat, ut eam ingrediantur, [Col. 0802D] et sancti fiant.

132. Id est, hactenus per ordinem nostram exposuimus de Christo sententiam.

133. Postquam satis in superioribus hujusce epistolae partibus suam de Patre et Filio sententiam declaraverat Hilarius, transit ad tertiam sanctissimae Trinitatis personam, Spiritum Sanctum scilicet, de quo statim profert, in eum pariter credendum esse: deinde de eodem Spiritu Sancto pronuntiat eum universa, quae postmodum fierent, et inspirare, et sanctificare suae substantiae . . . Sed quaenam (inquies) [Col. 0803A] sunt, quae postmodum fierent? An Ecclesia in Christo, veluti angulari lapide Judaeos et Gentiles jungente aedificata? An sacramenta, ac praesertim baptismus, super cujus aquas Spiritum Sanctum ferri dixere Veteres [(a) 1Kb] ? An peccatoris cor, quod in conversione creari dicitur [(b) 1Kb] , ut illius renovatio indicetur? Utrumque commode admitti potest. Suppleri vero potest, quod periodo deest, communicatione, aut munere, aut aliud aliquid affine, quoniam ex iis, quae docet Petavius, discimus in justificatione Spiritum Sanctum ipsum nobis communicari [(c) 1Kb] . Quae nuper dixi de duplici genere gratiae, de actuali scilicet, et de habituali, mihi quidem videntur rursus hic tradi verbis iis: Et inspiraret, et sanctificaret, etc.

134. Meminerit lector, hic retractare Hilarium, et accuratius explicare, quae in priori epistolae parte summatim tradidit. Neque porro locum hunc copiosius illustrare conveniens duco, cum ea jam docuerim, quae ad eumdem illustrandum valde apta sunt. Recole itaque quae dixi numeris 23, 24 et 30. Videtur [Col. 0803B] autem hic aliquid desiderari praeter vocem communicatione, quam addendam esse dixi.

135. De unitate baptismi egimus num. 25. Per baptismum porro deleri peccata, indubitatum est, et manifesto a theologis demonstratum. Hilarius, qui hic strictim fidei nostrae capita complectitur, unicum allegat Scripturae testimonium, quod in Vulgata nostra sic integrum legitur: Quod et vos nunc similis formae salvos facit baptisma: non carnis depositio sordium, sed conscientiae bonae interrogatio in Deum per resurrectionem Jesu Christi.

136. Recole quae annotavi num. 27.

137. Arbitratus sum aliquando aliqua hic deesse; neque enim statim apparet, prioribus verbis (nimirum: post haec ordo exigit credere resurrectionem mortuorum in eadem carne), subsequentia cohaerere. Cohaerent tamen, et ea sic explico: Credenda est resurrectio mortuorum; etenim per discessionem animae a corpore non interit, nec prorsus perit homo, sed [Col. 0803C] sapienti Dei cuncta praevidentis consilio post mortem perstat statuto tempore resurrecturus et judicandus. Quod si putes, melius fuisse homini non esse aeternum, quam esse, scito Deum, antequam hominem conderet, probe agnovisse, quid melius foret. Itaque si aeternum condidit, id melius fuisse dicendum est. Quae deinceps afferemus, explicationem hanc ipsam confirmant. Addidi vocem Deus (praescius sit Deus), quae deest in codice, ut sententia constaret.

138. Homo qui fit: id est constat; nisi malueris legere qui sit; id est, qui est: utitur enim (quod alibi dixi) saepe subjunctivo pro indicativo Hilarius. Ut ad sententiam ipsam veniam, a ratione theologica ad Scripturam transit Hilarius, adducitque librum Sapientiae, quem et Salomoni tribuit (quatenus scilicet Salomonis sententiae in eo colliguntur), et aptum putat ad id, de quo agit, evincendum, ideoque canonicum judicat. In Vulgata autem locus ille sic se habet: Deus creavit hominem inexterminabilem. Num aliqua hic desint, ex Scriptura pariter desumpta, ad id, de [Col. 0803D] quo agimus, confirmandum, an non; judicaverit lector. Profecto voces illae, pauca ad exemplum ponam, duo saltem loca, quae adducerentur, videbantur exposcere.

139. Suspicionem illam meam, quam nunc indicavi (deesse scilicet hic nonnulla), augent illa ipsa verba, quae ex Genesi adducuntur: videntur enim indicare alia Hilarii verba, quibus moneretur Lector, hominem peccando sibimet eripuisse corporis immortalitatem: quam ob rem vetuit Deus, ne ex ligno [Col. 0804A] vitae, qua mors arceretur, homo comederet. Anceps porro haereo, num verba illa, utique ut immortalis perseveraret, glossema olim fuerint verborum illorum, Deus condidit hominem ad immortalitatem, quod a margine in textum ipsum epistolae transierit; an potius his statuat Hilarius ipse, quod tametsi peccando corporis dissolutionem, ideoque hoc sensu mortem incurrerit homo, adhuc tamen immortalis perseverat, in ea scilicet parte, quae interior homo est (V. n. 103), et quae omnino, seu, ut cum Scholasticis loquar, absolute, et independenter a quavis conditione, immortalis fuerat constituta. Postremum hoc magis placet.

140. In Codice legitur quid, ubi ego substitui vocem quis (Quid? nisi homo, etc.). Si priorem illam retinere vult Lector, retineat per me licet, dummodo ea vox reliquis concordet. Verba illa, homo, qui immortalis a Deo factus fuerat, interiorem hominem, seu animam denotant (Vid. n. 103); nam haec natura sua immortalis est, corpus autem per gratiam, [Col. 0804B] a qua peccando decidit.

141. Post verba illa: jam enim erat in transgressione, in codice haec adduntur, a peccato possidebatur, quae delevi, propterea quia manifestum glossema sunt praecedentium verborum, jam enim erat in transgressione, quod ex margine in epistolam ipsam illapsum est. Superioribus vero illis verbis, quae incipiunt: Sed credo, etc., hanc inesse arbitror significationem: Si forte Lectorem moveat, quod homo a ligno vitae sumendo prohibitus sit, noverit id hominis ipsius bono esse factum. Scilicet jam reus admissi criminis erat. Itaque si ad arborem vitae accessisset, cujus esu vitam continuasset; nec suam novisset culpam, nec spem suam in Christum incarnandum direxisset, ideoque eamdem culpam suam dolore, castigationibus, ac poenitentia minime delevisset. Consultum itaque illi est, dum ab arbore vitae comedenda prohibitus est. Ante Hilarium haec tradiderat Novatianus, si is auctor est libri de Trinitate, [Col. 0804C] qui ipsi tributur (c. 1): »Nam et quod requiritur, non ex ignorantia venit, sed spem hominis futurae in Christo et inventionis, et salutis ostendit: et quod, ne de ligno arboris vitae contingat, arcetur, non de invidiae maligno livore descendit sed ne vivens in aeternum, nisi peccata Christus ante donasset, circumferret secum in poenam sui semper immortale delictum.« Vetustam querelam de homine ab esu arboris impedito si alibi ab Hilario allatam et breviter repulsam videre cupis, eum locum, quem ad paginae calcem indico consule (In ps. CXVIII, litte. XVI, n. 9, p. 380 t. I, Cum Adam de paradiso, etc.).

142. Hunc inesse arbitror superiori sententiae sensum: Consultum itaque, et utiliter provisum est homini, qui vera factura Dei est (Vide n. 97, etc.), ut qui temporariam dissolutionem subire cogitur, expulso per Christi merita et gratiam malo, excitetur in vitam, per resurrectionem scilicet, de qua antea locutus fuerat (V. n. 136).

143. Vereor, ne aliquid hic desit. Caeterum sensus [Col. 0804D] adhuc perstat, tametsi nihil desit. Nimirum sic interpretari sententiam hanc possumus: id est, semper permanet homo, sive quia permanet homo interior (anima scilicet, quae minime dissolvitur); sive (quod tamen eodem recidit) quia tametsi immortalitatem amiserit corpus, eam tamen non amisit animus.

144. Objectioni, quam experientia ipsa dictat (omnes enim morimur), occurrit Hilarius: negatque nos vere, seu prorsus interire, sed tantummodo separari [Col. 0805A] ait: perstat enim individuus animus, corpus vero constituto a Deo tempore resurget, et ab anima assumptum Christo judici se sistet. Quaenam sit vis vocum harum, non interire hominem, sed separari, assequeris ex num. 129. Recole, obsecro, verba illa: »Qui vero praedicabit animae cum corpore occasum, audiet animam non esse terrenam, sed ex afflatu Dei ortam elementis corporis admisceri: mortem autem non interitum esse, sed discessionem ejus a corpore.«

145. In codice ad hunc modum legitur: sed ad resurrectionis timet Dei judicium reservari: errore, me quidem judice, manifesto: cum procul dubio legendum sit, ad resurrectionis diem judicium reservari. Delevi autem vocem timet, quia veteres omnes, cum de divino judicio agitur, timorem inculcaverunt [(a) 1Kb] : hinc notula addita est, ut puto, in margine, time, seu, si vis, timet, a margine vero illapsa est amanuensis inscitia in epistolam ipsam. Qui veteres codices pervolvere consueverunt, saepissime in haec offendunt. [Col. 0805B] Venio nunc ad sententiam ipsam. Obscura sane sunt ista: nec assumere materias hominem ex quibus corpus est fabricatum. An hic eorum opinionem rejicit, qui post mortem repeti ab animabus priora corpora arbitrabantur, et Deos manes, Deosque lemures ea de re confingebant? An potius docet hominem, cum resurget, non habiturum illius generis corpus, ex quo primitus constitit? Quis enim dicet nos luteum habituros esse corpus, cum ex luto humanum corpus fuerit fabricatum, et moneat Apostolus, Deo caros in resurrectione immutandos [(b) 1Kb] id est, multo praestantius corpus habituros esse?

146. Rationem reddit, cur omnes, nullo prorsus excepto, divino judici praesentabimur: cum enim et pro omnibus mortuus fuerit, et omnium tum hominum, tum Angelorum Judex electus sit Dominus Jesus, nullus erit, qui ab ejus judicio, quod propterea universale, et postremum erit, se queat eripere.

147. Fortasse vocula nam ad eum modum hic adhibetur, quo saepe in Scripturis [(c) 1Kb] ; ita scilicet, ut superiorum dictorum rationem minime reddat, sed vices habeat particulae Et. Verbum expingi (si nullus amanuensis error hic inest) sic accipe, ut Hilarius sumpserit verba illa Pauli: Omnes enim nos manifestari oportet ante tribunal Christi, ut referat unusquisque propria corporis, prout gessit sive bonum, sive malum (II Cor. V, 10), quasi vox illa referat idem sit ac repraesentet, seu exhibeat, adeo ut nota futura sint omnibus opera nostra, quaecumque illa sint, sive bona, sive mala. Voces illae, secundum voluntatem ejus, aut praedestinationem denotant [(d) 1Kb] , aut indicant illos, qui recta gesserunt opera, id egisse, quod maxime optat Deus: haec est enim voluntas Dei sanctificatio vestra, inquit Paulus [(e) 1Kb] . Illa porro, quae extremo loco habentur: unde nos appetamus, etc., hortatio quaedam sunt, ex superioribus dictis consequens, et valde apta ad excitandos homines ad recta opera. Recole etiam, si vis, quae n. 8, 27 et 28 tradidimus.

[Col. 0805D] 148. Difficilioribus emensis, longa adhuc, tametsi minus aspera, superest via. Traditis scilicet, explicatisque in superioribus duabus epistolae partibus orthodoxae fidei dogmatis, ad mores personarum (Nunc ergo de persona tractemus) recte instituendos se convertit Hilarius, instructionem suam in quinque partes dividens, quarum prima ad divites et pauperes dirigitur. Ad mares et foeminas altera. In tertia quid unicuique aetati conveniat explicat. Habet quarta [Col. 0806A] communem quamdam exhortationem ad fideles omnes, quorum munia percurrit, eosque ad martyrium (si opus fuerit) subeundum incitat, et ad eversionem idololatriae: tum brevissimis monitis perstringit, quomodo in eo vitae genere, in quo unusquisque versatur, se recte ac laudabiliter gerat. In quinta denique de virtutibus disserit. Tametsi porro deinceps multo parcior in annotationibus apponendis futurus sim (fere enim perspicua per se sunt, quae docet Hilarius), aliquas tamen, cum scilicet conveniens id judicavero, adjungam. Loca porro Scripturae, quae in calce paginae indico, ipse per se consulet lector.

149. En quomodo superiorem Pauli locum Vulgatus interpres exhibeat: Divitibus hujus saeculi praecipe non sublime sapere, neque sperare in incerto divitiarum suarum, sed in Deo vivo, qui praestat nobis omnia abunde ad fruendum, bene agere, divites fieri in bonis operibus, facile tribuere, communicare, thesaurizare sibi fundamentum bonum in futurum, ut apprehendant [Col. 0806B] veram vitam. Quod porro deinceps paucis docet Hilarius, alibi luculentius exsequitur. En quomodo »Divites quosdam insolentes esse praestat opulentia, et maxime timorem Dei divitiarum fiducia inanis avertit: stulti, non intelligentes, hoc se magis religiosos oportere esse, quod divites sunt; quia gratiam referre largitori bonorum sibi desiderabilium conveniat: et hoc magis inexcusabilis avaritiae sit reatus, quia avaritiae necessitatem non excuset opulentia. Jam vero quam infelix fiducia est rei inanis: Deum contemnere habendo aurum, quasi aurum non ex Dei sit creaturis; aut aliquem per id, judicio sanae mentis, beatae vitae acquirat profectum, quod sibi aurum jaceat suffossum; et hinc fiat non generalis animae, et corporis homo, aliusque possit esse, quam natus est; aut cum vita excedat, auro suo sit usurus in morte! Utetur plane, si eo recte utetur in vita, si esurientem pane suo aluerit, si nudum veste sua texerit, aut aegrum sumptu suo refoverit, aut captivum [Col. 0806C] libertati suae reddiderit. Hae sunt plane ambitiosae apud Deum humani thesauri legationes, haec potentia deprecandorum criminum, et vera suffragia. Sic auro demutabimur, ut ex terrenis coelestes, et ex mortalibus simus aeterni« (In Psal. LI, n. 21, p. 90 tom. I).

150. Innuit fortasse Hilarius locum illum Epistolae Pauli Apostoli primae ad Timotheum (VI, 9): Nam qui volunt divites fieri, incidunt in tentationem, et in laqueum diaboli, et in desideria multa inutilia, etc. Sane Hilarius in eamdem sententiam alibi: »Sed radix maxime iniquitatum in pecuniae cupiditate est: quam qui appetit, gravissimae tempestatis naufragio mergitur. Sequitur enim: Nolite sperare in iniquitate, et in rapinas nolite concupiscere: Divitiae si fluant, nolite cor apponere. Magnae enim in hisce desiderii sui et amoris illecebrae sunt: rapiunt ingenia, mentesque pendulas apprehendunt. Non solum itaque non concupiscendae earum rapinae sunt, verum ab his voluntas nostra, etiamsi praebeantur fluantque, [Col. 0806D] referenda est; ne desideratae cupitaeque dominentur. Non enim spebus nostris bona sunt coaeterna, neque nobiscum aut condescendunt in infernum, aut conresurgunt de inferno. Fides, pietas, continentia, benignitas expetenda est, et maxime Dei cognitio sectanda est. Caeterum haec vana, et per naturam sui ad omnem iniquitatum necessitatem captiosa, vitanda sunt« (In Ps. LXI, n. 8, pag. 169 tom. I). Denique indicat (nisi me fallit animus) locum illum Evangelii: Estote misericordes, sicut Pater [Col. 0807A] vester misericors est (Luc. VI, 36): misericordia enim Deo efficimur similes.

151. Modum in dispensanda pecunia primum adhibendum ait, adeo ut, distribuatur quidem, sed non profundatur ac disperdatur. An tacite celebrem Ecclesiasticae pecuniae distributionem in Ecclesiae ministros, in aedificia sacra, et in pauperes hic indicet Hilarius, lector dijudicabit. Si revera indicat, in ea distributione pauperes praeferre videtur, quod et reliqui Patres saepe faciunt Annon ipsa Ecclesiastica et sacra vasa ad pauperes sublevandos sanctissimi iique doctissimi Episcopi saepe disperdiderunt? Verba illa, non existiment finiri posse, etc., tum superiorem, Pauli sententiam [(a) 1Kb] , tum celebrem illam Dei promissionem innuunt: Benefacite, et mutuum date, nihil inde sperantes, et erit merces vestra multa . . . . . . Date, et dabitur vobis, mensuram bonam et confertam, et coagitatam, et superaffluentem dabunt in sinum vestrum (Luc. VI, 35 et 38). Alibi, idque saepe utilitas eleemosynae in pauperes effusae commendatur. [Col. 0807B] Paucissima loca seligo ex plurimis, eaque ad paginae calcem indico [(b) 1Kb] . Si quis multa tum ex Scriptura, tum ex Patribus collecta cupit, Muratorium eo super argumento disserentem consulat [(c) 1Kb] . Deinceps etiam idem argumentum retractat Hilarius: Non desit etiam, etc. (Cap. 10, col. 742).

152. Id est, expenditur, seu insumitur: nisi velis, errorem amanuensis hic inesse, legendumque deperditur: videtur enim infidelibus id deperdi, quod pauperibus tribuitur: temere tamen et perperam.

153. Id quod antea proposuerat, nempe, finiri non posse quod in usus pauperum contemplatione praeceptorum Dei dependitur, statim probat ratione Theologica usus. Vox illa confuerit ex earum numero est, quae cum perraro a scriptoribus adhibeantur, in Hilario sunt speciatim notatae. Tamen apud veteres aliquando usitatam fuisse eamdem vocem, demonstrat verbum confert, quod adhuc in usu est, estque portio (si licet ita loqui) verbi consum, quod idem [Col. 0807C] valet, ac prosum. Ad utilitatem porro eleemosynae comprobandam praeter ea, quae ego modo notavi, plurimum virium ea habent, quae hic docet Hilarius, quaeque perspicua per se sunt. Periculum ex divitiis imminens postremo exequitur.

154. Quae divitibus servanda sint, statim proponit. Ea, quae numero proxime superiore Scripturarum loca notavi ad calcem paginae, sententiam istam aliqua ex parte illustrant: Nec in isto saeculo, nec in futuro sentiet egestatem. Alia si vis eodem spectantia Scripturae loca, adi Matth. cap. V, vers. 5, et caput VI, vers. 19, 20, et Luc. cap. XII, vers. 31, 32 et 33; et Act. cap. XX, vers. 33.

155. In epistolae ipsius calce notavi, quem respicit locum Hilarius, versiculum scilicet 17 capitis XIX Proverbiorum. Nunc lector excipiat, quid ad eum locum tradat egregius Calmetus. »Foeneratur Domino qui miseretur pauperis, et vicissitudinem suam reddet ei. Dominus ipse illius debitor fit, eique cum foenore reddet, quae ipse pauperi erogaverit. Excipiat illum, [Col. 0807D] quemadmodum ipse exceperit fratrem suum: miserebitur ejus, etc. Non ait simpliciter: Dat Domino, sed foeneratur. Non recipiet dumtaxat ea, quae pauperi dederit, sed recipiet cum foenore. Aviditas nostra majoris lucri promissionibus erat allicienda, ait S. Basilius in Psal. XXVIII. Hoc foenus permissum est. Ditescere vis, et ex argento quaestum capere; illud large pauperibus eroga, ne verearis, quominus aes mutuatum dissolvant; Deus vas est, ipse tibi debet. Cum pauper orat pro se, S. Augustinus [Col. 0808A] in Psal. XXXVI ait, tamquam Deo dicit: Domine, mutuum accepi, fidedic pro me. Proinde et si non tenes pauperem redditorem, sed idoneum tenes fidejussorem. Ecce Deus tibi de Scriptura sua dicit: Da securus, ego reddo.« Nec porro Hilarium ipsum praetereas volo, cujus scilicet in eo loco, quem in paginae calce noto, praeclara in hanc sententiam monita sunt [(d) 1Kb] .

156. Monuere jam pridem critici, fuisse interdum amanuenses, qui, ut eruditi apparerent, Scripturarum loca saepissime ex ingenio addiderunt. Hinc vetustiores codices non raro breviores sunt, et loca quidem Scripturarum indicata plerumque habent, minime tamen per totum allegata. Hoc ego in duobus Cypriani codicibus, quos possidemus, expertus sum. Sed et manifestum exemplum nobis nunc praebet locus ille, quem modo illustramus. Scilicet in codice ad hunc modum se habet: Sciat praepositam esse misericordiam sacrificiis: dicente Domino: Beati misericordes, quia ipsi misericordiam consequentur. [Col. 0808B] An haec Christi verba misericordiam sacrificiis praeponi docent? minime vero. Alibi igitur perquirendus est locus ille, quem Hilarius hic citat; in Osee scilicet, in cujus capite VI (Vers. 6) haec expressissima habentur: Misericordiam volui, et non sacrificium quibus affinia habes capite I Isaiae [(e) 1Kb] .

Quod si non scitulum fuisse velis amanuensem nostrum, sed imperitum, aut potius indiligentem, tum vero dicere commode potes, verba ista: Dicente Domino: Beati misericordes, etc., fuisse ab aliquo posita in margine ad illam Hilarii sententiam confirmandam, ut beatior ex hoc judicetur. Is vero a margine in Epistolam ipsam transferens aptavit loco non suo. Utcumque sit, hic sane delenda erant.

157. Id est, gloriam apud homines, qui eum laudabant veluti liberalem, et aeternam beatitudinem (requiei enim nomine aeterna beatitudo hic denotatur. Vide num. 47). Beatitudinem porro fuisse promissam iis qui misericordes in pauperes fuerint, ea ostendunt, [Col. 0808C] quae numero 151, et subsequentibus tradidi. Vide quae scribit Hilarius in caput Matthaei XXVII [(f) 1Kb] .

158. A divitibus transit ad pauperes, quos conquisitis optimis argumentis consolatur. Et primo quidem quod a Deo sit pauperi utili er provisum, respiciens, ut puto, ad illa Apostoli Pauli verba: Scimus autem, quoniam diligentibus Deum omnia cooperantur in bonum iis, qui secundum propositum vocati sunt sancti (Rom. VIII, 28). Aut si vis ad illud Petri monitum (I Petri V, 7): Ipsi (Deo) cura est de vobis.

159. Objectionem praevenit, quam pauperes facere consueverunt, illamque dissolvit. Fortasse intelligendum est: Quae frequenter corpori contraria est; fovet enim affluentia luxuriem, ebrietatem, et reliqua hujus generis vitia, quae corporis vires imminuunt. Nolui tamen suspicioni meae ita fidere, ut vocem illam corpori adjungerem. Reliqua perspicua sunt et elegantissima.

160. In codice legitur Vitam gerere: manifesto utique errore, sed qui manifesto doceat, emendatione [Col. 0808D] interdum egere codicem nostrum.

161. Innuit verbis illis, non desit etiam ab ipso, nisi plane fallor, monitum illud Tobiae senioris, cujus antea memini (Num. 151): Quomodo potueris, ita esto misericors. Nolo autem dissimulare, sic deinceps in codice legi: quia sicut justus efficitur de frugalitate, si inferioribus, et non habentibus erogarit. Non vereatur, etc., vitiosa procul dubio lectione, quam emandavi, ut novi, paucissima substituendo, nimirum haec verba, dives liberalitate, ita pauper: [Col. 0809A] quae in codice non reperiuntur. Quod attinet ad epitheton gloriosi tributum Apostolo Paulo, consule num. 2.

162. Jam notavi in calce ipsius Epistolae, verbis illis: Si vera fide, et propter salutem credere optavit, coelestes sibi divitias cooptet, et comparet, etc., fortasse respicere Hilarium ad locum Isaiae XXXIII, 6: Divitiae salutis sapientia, et scientia: timor Domini ipse est thesaurus ejus. Addo, fortasse etiam respicere ad locum illum Psalmi CXVIII: In via testimoniorum tuorum delectatus sum, sicut in omnibus divitiis. Sane haec verba ita explicat, et commentario illustrat Hilarius (in Psal. CVXIII, litt. 2 Beth., n. 9, pag. 286 tom. I): »Sunt opes in auro, sunt in argento, sunt in pecuniis, sunt in vestibus, sunt in domibus, sunt in agris; eorumque aut vitibus, aut oleis, aut frugibus: sed Domini propheta doctrinarum fruge perfectus est, et legis, ac prophetalium institutionum facultatibus dives est: et anteriore licet tempore, non tamen evangelicorum et Apostolicorum praeceptotum ignarus est. [Col. 0809B] Novit enim et has divitias Paulus ad Corinthios loquens: Gratias ago Deo meo semper pro vobis super gratiam Dei, quae data est vobis in Christo Jesu: quoniam in omnibus dilati estis in ipso, in omni verbo, et in omni scientia. In his ergo dives est, et in his delectatur propheta. Caeterum non est existimandus saecularium opum comparatione delectatus esse, qui nisi cum contemptu, atque inopia saeculi, dives in Domino esse non potuit.«

163. Partem alteram moralis instructionis, quam explicandam suscepit Hilarius (Vide num. 148), nunc aggreditur, eamque ad diversam sexuum conditionem erudiendam dirigit. In codice porro nonnulla exstant, quae emendationis indigent: sunt vero ista: omni gerere uni animo, quae si ita legas, uti sunt scripta, sensu carent. Aut itaque ad eum modum legere debes, quo ego emendavi: id est, omnia gerere uno animo concordes. Vel, si vis, omni genere unanimes esse, et concordes. Facilior, et verisimilior [Col. 0809C] prima est emendatio, quam propterea posui. De manuum porro elatione in oratione cum adhuc multi agant, ii praesertim, qui locum illum epistolae Pauli ad Timotheum illustrant: Volo ergo viros orare in omni loco levantes manus puras sine ira et disceptatione (I Tim. II, 8); tum certe agit Tertullianus in Tractatu de Oratione [(a) 1Kb] , ubi Orationis nomine (quod Hilarius ipse expresse ait) integram, ut ita loquar, completamque orationem intelligit, publicam nempe, et quae sacramentorum susceptionem, id est, poenitentiae integrae, et communionis susceptionem complectitur. Tum porro a conjugali opere abstinendum jubet. Vide, obsecro, interpretes in haec Pauli verba (I Corinth. VII, 5): Nolite fraudare invicem, nisi forte ex consensu ad tempus, ut vacetis orationi: Nec Orthodoxos tantum, sed et externos, veluti Hugonem Grotium, aliosque ex Protestantium communione valde doctos.

164. In eum locum incidimus, qui explicationem fortasse non levem exposcit. Etenim vocabula haec, [Col. 0809D] cum et varias subierint significationes, et multos denotent sacros ritus, ut in iis illustrandis tantisper consisteremus, operae pretium esset, si hoc ferret illa adnotationum brevitas, quam mihi proposui. In dico tamen locos eos, ex quibus intelligi haec penitissime possint. Interpretes omnes ad versiculum 1 capitis II Epistolae I ad Timotheum de obsecrationibus, orationibus, postulationibus, et gratiarum actionibus agunt. Eos consulat Lector. Sed in primis Augustinum consulat in eo loco, quem in paginae calce allego [(b) 1Kb] : quippe tum noscet, quid sit deprecatio, [Col. 0810A] adoratio, et interpellatio, de qua hic Hilarius loquitur. Locum hunc Augustini, lectorem obsecro ne praetereat; copiosissime quippe, et luculentissime ea de re disputat. Atque ex hoc ipso Augustini loco assequetur, quid voti nomine intelligatur, cum jungitur precationi, sive orationi, sive interpellationi, seu postulationi. »Voventur autem omnia, inquit Augustinus [(c) 1Kb] , quae offeruntur Deo, maxime. Sancti Altaris oblatis, quo Sacramento praedicatur nostrum illud votum maximum, quo nos vovimus in Christo esse mansuros, utique in compage corporis Christi. Cujus rei sacramentum est, quod unum corpus multi sumus. Ideo in hujus sanctificationis praeparatione existimo Apostolum jussisse proprie fieri , id est, orationes, vel (ut nonnulli minus perite interpretati sunt) adorationes; hoc est enim ad votum, quod usitatius in Scripturis nuncupatur « Atque in hac significatione censetur sumere Ecclesia vocem hanc, cum saepissime in Missae precibus Votorum, votivorum munerum mentionem facit. Restat [Col. 0810B] exomologesis. Porro de exomologesi agunt multi, sed unum hic indico, quem adire possumus, Lectorem minime compellens, ut illius sententiam amplectatur, deprecans tamen, ut Patrum loca ab eo allegata consulat, expendatque. Albaspinaeus is est observatione 26 et 27 libri II Observationum.

165. Ea Scripturarum loca, quae in calce epistolae ipsius noto, adeat Lector, eaque, quae Hilarius tradit, fortasse per se assequetur. Aliqua tamen, quae peculiarem animadversionem mereri videntur, hic exhibeo. Verba illa, Viro enim omni competit sacerdotare Deo, duobus modis intelligi facile possunt. Et quod talem agere debeant vitam viri omnes, qui Christianam fidem profitentur, ut eligi possint, tametsi uxorati, ad Sacerdotium. (Et sane Hilarius ipse ex uxorato ad Episcopatum promotus est.) Et quod talis debet esse exterior cultus, et tam modesta vestis, qualis Sacerdotem decet. An vero etiam indicet hic Hilarius, exemplo ac monitis familiae [Col. 0810C] suae praeesse debere Christianum virum, item ut exemplo ac monitis praeest Ecclesiae Sacerdos, judicaverit Lector. Verba illa, sed et caeteris speciem vitae suae praestet; illa quoque, ut si tempor: munere atque officio Sacerdotali non fungitur, vitae tamen similitudine Sacerdoti coaequetur, postremis duabus explicationibus favere videntur. Sed antequam finem huic adnotationi pono, monitum Lectorem volo, verba ea, ut si tempor: munere, etc., re vera ita in codice legi, uti ego edi jussi. Tum porro ambiguitas aliqua his verbis inest, non ea tamen ut superiores explicationes labefactet. An verbum aliquod hic deest, quo scilicet compleatur sententia? Vel legendum est tempore; id est si per aliquod tempus, seu, si eo tempore, quo matrimonio jungitur, munere atque officio sacerdotali non fungitur, aliquando fortasse functurus; si scilicet moriatur uxor, aut is ab illius contubernio, eadem consentiente, se amoveat. Hujus sane rei in veteribus ecclesiasticis monumentis non pauca habemus exempla.

[Col. 0810D] 166. Si junxeris ea, quae traduntur Levit. XII, 2, et XV, 19, 20 et 24, fortasse assequeris, cur haec tradiderit Hilarius: vel cum post partum, etc. Noluit enim christianis continentiores esse veteres Hebraeos. Scripturarum loca, quae respicit Hilarius, in epistolae calce notavi. Accommodat autem interdum foeminis, quae praepositis omnibus dicta sunt.

167. Nonnullam verborum transpositionem in epistolam ipsam irrepsisse arbitror: ad eum quippe modum legendum esse videtur, quo ego emendavi: Sed et incessu pudicum, non fucata forma procedere, aut [Col. 0811A] circumdatam auro, aut veste pretiosa: non studere capillorum incrispationibus: sed ut decet foeminas christianas, etc., cum in codice legatur: Sed et incessu pudicam, non fucata forma procedere; non studere capillorum incrispationibus: aut circumdatam auro, aut veste pretiosa; sed ut decet, etc. Si quis Scripturae loca, quae in epistolae calce innuo, et locum Cypriani, quem deinceps afferam, adverterit, mihi, ut arbitror, assentietur.

168. Quod indicat Petrus verbis notatis in ipsius epistolae calce: Quasi infirmiori vasculo muliebri impartientes honorem, etc., id fortasse illustrat, quod his verbis ait Hilarius: Neque ulli se praeponere viro contemplatione sexus. Scilicet tenuia quaedam honoris argumenta, quibus mulieres vetustis ipsis temporibus afficiebantur, leves eorum animos in superbiam erigebant. Nimirum ad dexteram virorum sedere permittebantur, quod summae honorificentiae loco habebatur. Hoc modo ad dexteram suam matris thronum collocari jussit Salomon [(a) 1Kb] . Imo ad dexteram regis [Col. 0811B] sedere dicitur illius uxor regina [(b) 1Kb] . Dexter porro locus praestantior apud Hebraeos habebatur; quod quidem discimus ex versiculis 13 et 14 capitis XLVIII Genesis. Matronis quoque Romanis vestibus purpureis, aureisque ornamentis uti licebat [(c) 1Kb] . Carpentis etiam festis profestisque diebus vehi. Quo de argumento cum alii multi agant, copiose sane, et luculenter agit Titus Livius (Lib. V Histor. rom., num. 25). Num alia delata feminis honoris argumenta, atque iis praesertim, quae caeteris praestant, innuat, judicet lector.

169. Ne suspiceris, favere hic Hilarium illorum opinioni, qui putarunt sanctarum feminarum corpora in extremo judicio esse immutanda, cujus quidem opinionis patronus fuisse censetur Hilarius [(d) 1Kb] . Scilicet hic vir perfectus sumi videtur pro persona Christianis virtutibus undique instructa.

170. Perspicuum est Hilarium imitari Tertullianum haec tradentem (De Baptismo, cap. 18): »Caeterum [Col. 0811C] baptismum non temere credendum esse sciant, quorum officium est . . . . Imo illud potius perspiciendum: Nolite dare sanctum canibus, et porcis projicere margarita vestra, et manus ne facile imposueris, ne participes aliena delicta. Si Philippus tam facile tinxit eunuchum, recogitemus, manifestam, et exertam dignationem Domini intercessisse. Spiritus Philippo praeceperat in eam viam pertendere; spado et ipse inventus est non otiosus, nec qui subito tingui concupisceret: sed ad templum orandi gratia profectus Scripturae divinae impressus, sic oportebat deprehendi, cui ultro Deus Apostolum miserat, ad quem rursus Spiritus, ut se curriculo eunuchi adjungeret, jussit; Scriptura ipsius fidei occurrit; in tempore exhortatus adsumitur, Dominus ostenditur; fides non moratur; aqua non expectatur; apostolus perfecto negotio eripitur. Sed et Paulus revera cito tinctus est. Cito enim cognoverat Simon hospes, vas eum esse electionis constitutum. Dei dignatio suas [Col. 0811D] praemittit praerogativas; omnis petitio et decipere, et decipi potest. Itaque pro cujusque personae conditione, ac dispositione, etiam aetate, cunctatio Baptismi utilior est: praecipue tamen circa parvulos. Quid enim necesse est, sponsores etiam periculo ingeri? quia et ipsi per mortalitatem destituere promissiones suas possunt, et proventu malae indolis falli. Ait quidem Dominus: Nolite illos prohibere ad me venire. [Col. 0812A] Veniant ergo, dum adolescunt; veniant, dum discunt; dum, quo veniant, docentur; fiant Christiani, quum Christum nosse potuerint: quid festinat innocens aetas ad remissionem peccatorum? Cautius agetur in saecularibus, ut cui substantia terrena non creditur, divina credatur. Norint petere salutem, ut petenti dedisse videaris. Non minori de causa innupti quoque procrastinandi, in quibus tentatio praeparata est tam virginibus per maturitatem, quam viduis per vacationem, donec aut nubant, aut continentiae corroborentur.«

Cupiebant scilicet Tertullianus et noster Scriptor, quoniam persecutio saepe vexabat Ecclesiam (et en quid, me judice, significent verba illa, qualitate temporis), cupiebant, inquam, ut tyrannorum artibus sive blandis, sive asperis Christiani obsisterent; cupiebant etiam mysteria nostra non prodi, sanctaque canibus dari vetabant. Pueri autem plerumque aut blanditiis, aut minis, aut certe cruciatibus cedere consueverant, Christianamque religionem deserere: [Col. 0812B] manifestabant quoque quaecumque noverant: hanc ob rem Christianis annumerari pueros nolebant. Aetas etiam ipsa minus apta esse solet ad sublimia percipienda mysteria: qualia procul dubio christiana sunt. Et his quidem de causis, ut dixi, pueros Christianam religionem plerumque doceri prohibebant. Dixi plerumque: etenim si eos et ingeniosos noverant, et valde probos, constantesque, hos ipsos mysteriis nostris imbuere non recusabant. Hinc S. Babylas duos eos pueros instruxit, quos martyrii postea consortes habuit. Agnes tredecim annorum martyrium passa indicat procul dubio, pueros interdum in sinum suum recepisse ecclesiam, quibus tamen amoto persecutionis periculo baptismum in pueritia ipsa conferri optavit.

171. Aetatis defectu legendum statui: etenim tametsi vox haec defectu desit in codice, subtitui tamen ea debet, exposcente sensu ipso verborum, alioquin deficiente. Deinceps porro monet Hilarius, instruendos [Col. 0812C] esse a parentibus ipsis pueros: etenim in publicis concionibus praecepta eorum aetati, atque ingenio congruentia proponi non possunt. Id vero exsequetur Ecclesia, cum maturior aetas aptos percipiendis Ecclesiasticis instructionibus reddet. Sensim tamen, non confertim edocendi pueri sunt, ne scilicet aut instructionum multitudine opprimantur, aut propter obscuritatem ea minime discant, quae tamen discenda sunt.

172. Num legendum sit fidei donum, respiciendo ad locum illum Scripturae (Sap. III, 14): dabitur illi fidei donum electum; an retinenda ipsa Codicis lectio fidei bonum; dijudicet Lector. Retineri sane commode potest lectio ipsa codicis. Deifici muneris nomine baptismus intelligi rectissime potest, confirmatio quoque apto tempore suscipienda: quamquam ea verba explicatio quaedam uberior esse possunt superiorum verborum, fidei bonum, denotareque fidei bonum deificum munus esse: quod deinceps Pelagiani, et Semipelagiani [Col. 0812D] impugnarunt. Verba porro illa, et non naturae, sic emendavi ex ingenio: in codice enim habetur, et naturae: tum vero nullum in eis perspexi sensum: perspicuus porro est, et probabilis, si adjunxeris particulam non, legasque, et non naturae. Scilicet in innocentia et sanctitate perseverantes ostendant in se regnare non veterem, sed novum Adamum. Ea, quae tradit Paulus capite V et VI Epistolae [Col. 0813A] ad Romanos [(a) 1Kb] , interpretationem hanc meam comprobant.

173. Pro confirmandi in codice legitur affirmandi. Si lectionem hanc retinere vis, ego minime obsistam, dummodo probabilia exempla significationis hujus afferas. Confirmantur porro pueri in fidei bono, et deifico munere, dum per instructiones in Ecclesia factas insinuantur eis recta praecepta, iisque indicitur, quid agendum Christiano sit, ut Deo gratus suaque vocatione sit dignus.

174. Ea, quae ex Tertulliano num. 170 (Non minore de causa innupti, etc.) allegavimus locum hunc satis, ut arbitror, illustrabunt. Puerorum nomine eos sane non modo intelligit, qui tenella adhuc sunt in aetate, verum etiam eos, qui juventutem attigerunt. Pueris enim a fornicatione cavendum esse minime dixisset, si puerorum nomine eos tantum intellexisset, qui tenella adhuc in aetate sunt. Quamquam fornicationis nomine interdum omnis immunditia carnis denotatur.

[Col. 0813B] 175. Ne miretur Lector, si reliqui vocem idolatriae, uti in nostro codice habetur: etenim in codicibus fere omnibus tam Cypriani, quam reliquorum veterum Patrum idolatria legitur, ubi in editis legitur idololatria. Id ante me notarunt Baluzius, aliique Critici: id tamen minime omittendum hic duxi. Venio jam ad sententiam ipsam. Saepissime fornicatio in Scripturis interdicitur. Ut in iis me contineam, quae ex Novo Testamento desumuntur, aliqua in paginae calce indico, quae id, quod aio, comprobant [(b) 1Kb] . Sed difficilius est explicare, cur initium idolatriae habere dicatur fornicatio. Si id excipias, quod egregius Calmetus monet [(c) 1Kb] avaritiae nomine fornicationem ipsam intelligi, seu omne libidinum genus, responderi commode potest, Hilarium ad verba Pauli, quibus id ipsum inculcatur, respexisse. Porro Paulus, qui, si id tradidit, temere sane non tradidit, expressissime ait [(d) 1Kb] , concupiscentiam malam et avaritiam (id est, effrenem libidinem cupientem immundis voluptatibus [Col. 0813C] exsaturari) esse simulacrorum servitutem. Quod si dicti hujus penitiorem rationem exquiras, ideoque etiam exquiras cur haec Hilarius tradiderit: Et necesse est utrumque noverit, qui secutus fuerit alterum, id exquires, quod haud ita facile explicaverim. An quia cum inter Christianos meretrices nullae essent, is qui fornicarius esset cupiebat, ad meretrices Gentilium confugere compellebatur, quae mercaturam sui corporis numinibus impudicis devoverant, et Veneri in primis? sic ut interpretativa idololatriae approbatio, et participatio esset eorum temporum fornicatio? An quia eaedem mulieres amasiorum suorum affectibus potitae, atque animo, ad earum numina colenda certo deducebant? Hujus quidem rei miseranda exempla nobis reliquit populus Israel (Num. XXV, 1), qui, dum morabatur in Settim, fornicatus est cum filiabus Moab, quae vocaverunt eos ad sacrificia sua. At illi comederunt, et adoraverunt Deos earum: initiatusque est Israel Beelphegor. Eam ob causam vetuit Dominus, ne filii Israel (Exodi cap. XXXIV, vers. 16) mulieres Amorrhaeas, [Col. 0813D] et Chananaeas, et Hethaeas et Pherezaeas, et Hevaeas, et Jebusaeas uxores ducerent: subjungens, ne postquam ipsae fuerint fornicatae (cum diis suis), fornicari faciant et filios tuos in Deos suos, Quod quidem monitum negligens Salomon (III Reg. XI, 2, 4, etc.), cum jam esset senex, depravatum est cor ejus per mulieres, ut sequeretur Deos alienos.

Quamquam ad depravandos animos, atque a recta fide alienandos necesse non erat, ut falsorum numinum cultrices mulierculae perquirerentur. Libido ipsa excaecat animum, ac corporeis et sensibilibus voluptatibus irretitum a spiritualibus et incorporeis [Col. 0814A] abducit, ideoque a desiderio ac studio praemiorum eorum, quae nobis Christiana fides proponit. Hinc ea contemnere studet, rationesque perquirit blandulas, quibus persuadeatur, imprudenter praesentia sensibusque subjecta despici, ut incorporea et vitae alteri servata bona perquirantur. An temere haec dico? an non potius haec intemperantium ac libidini deditorum sensa in libro Sapientiae expressa invenimus (cap. II, v. 5)? »Umbrae enim transitus est tempus nostrum, et non est reversio finis nostri: quoniam consignata est, et nemo revertitur. Venite ergo, et fruamur bonis, quae sunt, et utamur creatura tamquam in juventute celeriter. Vino pretioso et unguentis nos impleamus: et non praetereat nos flos temporis. Coronemus nos rosis, antequam marcescant: nullum pratum sit, quod non pertranseat luxuria nostra. Nemo nostrum exsors sit luxuriae nostrae: ubique relinquamus signa laetitiae: quoniam haec est pars nostra, et haec est sors.«

Quapropter ne in summam hanc calamitatem inciderent, [Col. 0814B] ut a gentilium libidini deditorum exemplis caveant, Fideles monet Paulus, cujus verba referre hic placet (Ephes. IV, 17): Hoc igitur dico, et testificor in Domino, ut jam non ambuletis sicut et gentes ambulant in vanitate sensus sui; tenebris obscuratum habentes intellectum, alienati a vita Dei per ignorantiam (affectatam et vincibilem, ut cum Theologis loquar) quae est illis, propter caecitatem corporis ipsorum, qui desperantes semetipsos tradiderunt impudicitiae, in operationem immunditiae omnis in avaritiam. Quod attinet ad vocem initiat, vide quae diximus num. 21.

176. A pueris et adolescentibus transit ad juvenes, quorum aetatem aliquantulum confirmatam egregiis monitis instruit.

Prioribus illis verbis: Ergo quomodo, etc., innuit Evangelicum illud monitum (Matth. VII, 16): A fructibus eorum cognoscetis eos. Notissima quoque sunt Jacobi verba (cap. II, v. 18), et ad confirmandam [Col. 0814C] eam, quam illustramus, sententiam aptissima. Sed dicet aliquis: tu fidem habes, et ego opera habeo. Ostende mihi fidem tuam sine operibus, et ego ostendam tibi ex operibus fidem meam. Verba illa, quae designant Gentiles, sic interpretor, ut ex impudica vita Gentiles dignoscerentur, ex casta Christiani. Interpretationem hanc meam comprobant in primis illa Petri Apostoli monita (Epist. I, cap. IV, v. 3 et 4): Sufficit enim praeteritum tempus ad voluntatem Gentium consummandam his, qui ambulaverunt in luxuriis, desideriis, vinolentiis, comessationibus, potationibus, et illicitis idolorum cultibus. In quo admirantur non concurrentibus vobis in eamdem luxuriae confusionem, blasphemantes. Comprobant pariter ea Pauli dicta (Coloss. III, 5 et seqq.): Mortificate ergo membra vestra, etc. Et alibi (Eph. V, 3 et seqq.): Fornicatio autem, et omnis immunditia, aut avaritia (id est, ut antea diximus, cupiditas voluptatum) nec nominetur in vobis, etc. Affima tradiderat in epistola Romanis scripta [(e) 1Kb] . Subsequentia porro: si tamen eorum monita, [Col. 0814D] et oratio nihil legitimi afferet impedimenti, ad eum modum intelligo, quo Gregorius Magnus (homil. 37 in Evangelia n. 2) verba illa Christi (Luc. XIV, 26): Si quis venit ad me, et non odit patrem suum, et matrem, et uxorem, et filios, et fratres, etc. Scilicet: »Si vim praecepti perpendimus (inquit Gregorius), utrumque agere per discretionem valemus, ut eos qui nobis carnis cognatione conjuncti sunt, et quos proximos novimus, diligamus, et quos adversarios in via Dei patimur, odiendo et fugiendo nesciamus.« Postrema haec: et ipsam (uxorem) deifice comparatam, matrimonium Ecclesiae ministerio peractum [Col. 0815A] procul dubio innuunt. Praeclarissimum istud eo super argumento Hilarii testimonium aestimabit quicumque sapit.

177. In libertate cujusque sinit, ut uxorem, si placuerit, ducat, ideoque eos redarguit haereticos, qui Christianos nubere prohibebant. Tum eos reprehendit, qui, ne abstinere compellerentur ab immunditia, quam Christiana lex suis interdicebat, baptismum differebant. Peccare scilicet eos ait in hac ipsa dilatione. Monitum porro Lectorem volo, me substituisse vocem amplectenda quandoquidem in codice legitur consideranda (consideranda continentia), prava utique, aut aliqua verborum intercapedine deficiente lectione. Si melius emendaverit Lector, rem gratam faciet.

178. At magis illaudabiles eos esse ait, qui suscepto baptismo immunditiae se dedunt, et operibus carnis: quippe illuminati prolabuntur (Hebr. VI, 4, 6). Quae n. 175 tradidi, referri huc commode possunt. Reliqua is facile per se intelliget, qui loca Scripturae [Col. 0815B] in calce epistolae ipsius notata consulet. Addidi, inter senes. Legendum scilicet putavi ad hunc modum: et apud interiorem hominem juvenes, inter senes Deo judice collocentur: hanc quippe lectionem videtur sensus ipse exposcere: legitur enim in codice: et apud interiorem hominem juvenes Deo judice collocentur. Conjecturam vero hanc meam confirmant sequentia haud multo intervallo verba: in tentationibus juvenes: in consiliis et cogitationibus senes graves.

179. Deerat porro post vocem flagitiorum vox aliqua, quae daemonem eorumdem flagitiorum auctorem denotaret. Hanc posui, id quoque exposcente sententia. Quis porro neget flagitiorum omnium auctorem daemonem? quando quidem ipse ab initio peccat (I Joan. III, 8): et per ejus astutiam mors introivit in orbem terrarum (Sap. II, 24). Et merito eumdem daemonem errorum omnium haeresumque auctorem describunt Augustinus (de Utilit. Jejun. n. 10, alias [Col. 0815C] cap. 8: Hostem quippe, etc.), et Leo Magnus (Serm. VII de Nativit. cap. 3, non enim desinit hostis, etc.), quatenus scilicet tentationibus, et impulsibus suis affectus pravos in nobis excitat, et ad pessima quaevis committenda hortatur.

180. Quaedam verba ex superiori loco hunc transtuli. Scilicet in codice ipso post voces, crediderint, inveniri, sequuntur ea, quae ad hunc modum incipiunt: Et hos omnes monendos esse existimo, usque dum ad ea pervenias, quae ad hunc modum terminantur: quae crediderimus, tradiderimus. Tum sequuntur alia: Considerandum juvenibus, etc. Ideo vero huc transtuli, quia ad senes potius, quam ad juvenes pertinere ista putavi. Ad senes porro si ista non referas, omissam fuisse senum institutionem dicere debes, cum tamen ad aetates omnes se sermonem directurum antea promisisset Hilarius. Jam aetatum (inquit) sermo habeatur in manibus (parag. 12). Num intercapedo aliqua exstet post verba illa, senes graves, an non, minime definierim. Fortasse se senes [Col. 0815D] alloqui satis innuere putavit, cum post verba illa, Senes graves, haec statim subjicit: Et hos (scilicet senes graves) monendos esse existimo, etc.

Sed placet hic, claritatis causa, totum hunc locum, uti in codice legitur, apponere: Itaque aut illis ducenda est uxor, aut consideranda continentia. Sane ne territi fidem differant, sciant malum esse propter immunditiam non credere; deterius esse, impudicos, postquam crediderint, inveniri Et hos omnes monendos esse existimo, ut omnibus propter Deum obsequantur. Domum suam bene regere discant. Si filios habent, pie tractent, et instruant rebus deificis: haec enim signa [Col. 0816A] sunt fidei nostrae: si non solum crediderimus, rerum etiam aliis quae crediderimus, tradiderimus. Considerandum juvenibus, ut in omnibus factis aetatem suam superent: animo et virtute fortes, et apud interiorem hominem juvenes Deo judice collocentur. Gratulandum etiam, quod non omni aetate consummata, sed in ipso aetatum calore, et in ipsa adolescentia flagitiorum diabolo, et immundis factis renuntiaverint. et renovati exhibeant se Deo puros in malitia, in tentationibus juvenes; in consiliis et cogitationibus senes graves. Milites Christi sciant, etc.

181. Generatim Christianos omnes adhortatur, ut vocationi respondeant suae, eaque agant, quae sanctitas fidei nostrae ab iis exposcit. Eos vero milites Christi appellat, usitatissimo [(a) 1Kb] per ea tempora vocabulo, non modo quia militia est vita hominis super terram (Job. VII, 1); verum etiam quia Christiani hominis vitam militiae saepissime similem dixere Canonici scriptores, Paulus vero prae caeteris, qui allegoria hac saepe Christianos alloquitur indicatque. [Col. 0816B] Loca aliqua in paginae calce noto, quae per se Lector consulat [(b) 1Kb] . Donativa porro et stipendia [(c) 1Kb] dum hic commemorat, et eamdem allegoriam retinet, et ea innuit, quae de corona immarce cibili alibi dicit; neque enim solum in agone certantibus coronae dabantur, verum etiam militibus, atque his sane civicae, triumphales, aliaeque hujus generis coronae pro praemio tribuebantur: innuit quoque celebratissimum illum Pauli locum: stipendia peccati mors (Rom. VI, 23). Si enim stipendia peccati mors, stipendia Christianae vitae erit vita aeterna (Ibid.), quae alibi expressius dicitur corona vitae. Vide num. 47.

182. Duo persecutionum genera Christianis imminere apertissime ait: scilicet ab invisibilibus hostibus, de quibus ait Apostolus Paulus (Eph. VI, 11): Induite vos armaturam fidei, ut possitis stare adversus insidias diaboli, quoniam non est nobis colluctatio adversus carnem et sanguinem, sed adversus principes [Col. 0816C] et potestates, adversus mundi rectores tenebrarum harum, contra spiritualia nequitiae, etc. Et a visibilibus, seu Tyrannis, seu aliis Christianae fidei, aut, si vis, Catholicae veritati obsistentibus. Vide quae diximus in praefatione (cap. 1, num. 4). Nolui porro voci circa (circa diabolum) quam habet Codex, substituere vocem contra; quia ferri utcumque potest prior illa lectio. Caeterum ego quidem legi mallem contra diabobolum.

183. Plurima hoc super argumento eloquentia, aptaque ad persuadendum reperies in Martyrum Actis, in libro ad Martyras Tertulliani, et in epistolis aliisque opusculis Cypriani.

184. Recole tradita numero superiore. Eadem sane tradit Cyprianus. Verbum expugnatur hic accipio pro pugna vehementissima, quae gloriosissime terminetur. Zelus Hilarii postremis his verbis: aptandus omnis sermo ad destructionem idolatriae, et martyrii coronam laudandam, mirifice eminet.

[Col. 0816D] 185. Suspicatus sum, fateor, legendum esse: is qui evangelizat (evangelizatum), interroget quid agat: aut, si vis, is qui evangelizatur, interrogetur quid agat. Nolui tamen quidquam immutare: fortasse enim vox Evangelizat hic eum denotat, qui Evangelicam legem suscipere cupit. Aliqua deesse hic arbitror, quibus monitum ad unumquodque vitae genus pertinens terminetur. Sed quaenam ea fuerint, divinare quis audeat? Officialis nomine ministrum magistratus intellige. Ad hunc certe modum in Lexico Facciolati (ad verbum Officialis) sumitur; et duo afferuntur exempla, primum ex Apuleio [(d) 1Kb] , alterum ex vetusta inscriptione [Col. 0817A] Gruteri [(a) 1Kb] Verbum moderari videtur sumi pro moderatum esse.

186. Ea, quae in epistolae calce notavi. Scripturae loca perspicue indicant, ad quae Hilarius perspexit. Ad alia etiam respexisse arbitror: sed cum ea expresse non allegarit, Lector ea per se perquirat Fidem plenam (fide plena) haud temere eam intelligo, quae opera habet: vacuam seu mortuam esse eam, quae sine operibus sit, assequimur ex Jacobo (Cap. I, 17 et 26).

187. Ad expressam illam, solemnemque renunciationem respicit Hilarius, quam adversus daemonem profitemur, cum baptisma suscipimus.

188. Legendum suspicor, spes eorum. quae videntur, non est spes; nam antea spem de rebus futuris esse ait: futura porro non videntur. Quia tamen ferri utcumque poterat codicis nostri lectio, eam reliqui. Lector si vult, eam emendet. Delevi porro vocem quid positam post vocem quis (quis quid sperat?), quia manifestum amanuensis errorem ea prae se ferebat. [Col. 0817B] Ubi vulgata legit in Ps. XVIII ab Hilario allegato Timor sanctus, vetustissima alia versio legit, timor castus. Hanc Hilarius, nec temere, sequitur. Reliqua per se patent. Delevi post vocem judices, vocem putes, quae in codice habetur; facile quippe intelligis, ab imperito amanuensi eam in epistolam ipsam inductam esse. Vereor ne in definitione continentiae desit vox aliqua, veluti complexio, aut, si vis, desiderium, amor, cupiditas, aut aliquid affine. Vide caput 17 proxime sequens (In bonis aviditas exigenda est, etc.). Ferri tamen potest hic quoque codicis nostri lectio.

189. Praeclarissima sane sunt ista Hilarii verba: Malorum sane substantiam ab initio nullam esse comperimus: quippe in obedientia . . . juxta bonum, malum est. In priori porro hujus sententiae parte indicatur pariter, et refellitur impium dogma Manichaeorum, qui mali originem a principio malo repetebant. Dum haec subjicit: quippe inobedientia, etc., indubitate [Col. 0817C] Adami inobedientiam innuit, per quam mors, adeoque mala omnia in mundum sunt introducta. Utinam reliqua exstarent in codice, quae de eadem Adami inobedientia Hilarius tradidit! Ea sane haberemus, quibus non modo Manichaei, verum etiam ii omnes revincerentur, qui circa peccati originem erraverunt. Sed intercapedo fortasse non modica, et subsequentium obscuritas ab amanuensium inscitia, ut puto, proveniens, emolumentum hoc nobis demunt. Duo tamen notare opere pretium reor: scilicet sententiam illam: juxta bonum malum est, ipsissimam esse (nisi plane fallimur) atque eam, quae legitur in Ecclesiastico (Cap. XXIII. 15): Contra bonum malum est, et contra mortem vita: Sic et contra virum justum peccator. Alterum: nesciri, ad quem finem afferatur. At eorum, quae sequuntur, non modo metam, verum etiam sensum plane ignoramus: quin etiam, quoniam vitiosa procul dubio eorum lectio est, nescimus plane, quanam ratione emendari ea possint. Quis enim recte emendet hujus modi verba: Et quae (vel, [Col. 0817D] et quod: vel, et quam) si nusquam comparentur sibi, boni tutela servatur? quamquam subodoramur, tradidisse hic Hilarium non compelli quamquam ad malum, sed in nostra esse potestate probitatem amplecti, et in ea persistere, vindicante nimirum nos ab illecebris, et tentationibus divina gratia, qua quidem protecti, bona tutela servamur: seu, si vis, boni tutelam servamus: id est, non relinquimus bonum quod amplexi jam fuimus.

190. Continentiam hic latissime sumit Hilarius. Aviditatem vero pro desiderio ardentissimo operandi bona accipit. De continentia copiose mox disserit.

191. Post vocem conferre fortasse deest vox sermonem. Hinc in Evangelio: sermones, quos confertis ad [Col. 0818A] invicem. Quamquam suspicor, ita re vera scripsisse Hilarium, uti habet noster codex; ita scilicet, ut nulla expressa sermonis mentio habeatur. Nam simpliciter Collationes a Cassiano appellati sunt pii Monachorum sermones et mutuae exhortationes.

192. Proxime post vocem hanc, tantummodo, haec habentur in nostro codice: quia contemplatione Deus judicat: conscientiam singulorum: manifesto utique errore. An vero glossa quaedam est olim in margine apposita verbis illis, juxta conjunctionem conjugalem continentes? an in autographo conscripta ea sunt post illa verba, quae deinceps habentur: non uniformem mandavit Deus continentiam: aut etiam post illa, quae deinceps etiam, sed longiori intervallo pariter habentur: Deus solus intima, et secreta conspicit, et casu aliquo in epistola ipsa ab antiquo amanuensi omissa, et conjecta in marginem, nota apposita, quae locum indicaret, ubi ea collocari debuissent, a posteriori amanuensi, quem saepe imperitum diximus, posita hic sunt? Alienum judicium esto.

193. Sic porro interpretor verba illa: Et ex forma veluti continentiae magis inflati. Ex hac specie, et, ut fere dicimus, apparentia, et larva continentiae: vera enim, et solida continentia non est, quippe continentia, si Hilario credimus eam paulo ante definienti, appetendarum omnium rerum malarum est refrenatio: ex hac, inquam, continentiae specie inflati despiciunt alios, quibus a Deo concessum non est donum istud, percutiuntque, maledicta in eos conjiciunt, etc.

194. Ubi posui continentiam in codice habetur conscientiam. Sed procul dubio legendum est continentiam: quippe de iis loquitur, qui proferunt, id est jactitant se habere continentiam: cum tamen ea ipsa continentia, quam habent, tantum absit, ut eos vere continentes, ut potius vitiosos efficiat; sic ut fomitem et materiam criminum videatur ea, quam habent continentia, subministrare. Addidi vocem criminum: deest enim in codice, cujus rei materiam subministret [Col. 0818C] larva haec et species continentiae. Sed ex sensu utique constat, vitiorum criminumque materiam ab ea subministrari.

195. Ubi posui: cum utique haec praesecanda sint, in codice legitur, cum utique haec perseveranda sint. Sed quis id ferat? Si probabilius emendet Lector, illius emendationem equidem approbabo.

196. In priori illa sententia: multos vel plurimos sic flagrare cupiditate . . . . sicut exitus docet, nonnulla procul dubio desunt. Sed quanam ratione ea reparem, plane ignoro. Sensus tamen omissorum verborum hic fuisse videtur: Multos vel potius plurimos sic flagrare cupiditate comperimus; ut a virginibus, quibuscum familiarissime vivunt, avelli nulla ratione possint: atque id quidem eventus docet: etenim universa poenarum genera, etc. In codice legitur, aut sub uno cubent tecto. Si in typos irrepsit vox et, eam emendet Lector.

197. Interdictum majorum natu; id est, sacerdotum, quos presbyterorum, seu majorum natu vocabulo [Col. 0818D] honestatos ex sacris ipsis bibliis novimus: aut seniorum aetate, quorum utpote prudentia, et rerum experientia praestantium auctoritas in Ecclesia non levis erat: hi enim, quibus licentia ab Hilario hic descripta jure meritoque displicebat, quantum poterant, cavebant, ne Virgines Christo dicatae viris cohabitarent, multoque magis ne uno lectulo cum iis degerent. Hoc sane non leve malum vetustis ipsis temporibus vidit, et reprobavit, summisque viribus evellere Ecclesia studuit. Pauca ad exemplum innuo. Consule itaque LXII Cypriani epistolam, quae in editione Baluzii inscribitur de Virginibus ad Pomponium (pag. 219 edition. Venet.), in qua quidem epistola haec praesertim notes velim: »Primo igitur in loco, frater carissime, et praepositis, et plebi nihil aliud [Col. 0819A] elaborandum est, quam ut qui Deum timemus, cum omni observatione disciplinae divina praecepta teneamus, nec patiamur errare fratres nostros . . . . nec pati virgines cum masculis habitare, non dico simul dormire, sed nec simul vivere, quando et sexus infirmus, et aetas adhuc lubrica per omnia frenari, a nobis, et regi debeat, ne diabolo insidianti, et saevire cupienti ad nocendum detur occasio, quando et Apostolus dicat: Nolite locum dare diabolo. Liberanda est vigilanter de periculosis locis navis, ne inter scopulos et saxa frangatur.« Consule Hieronymi pariter epistolam ad Paulum Concordiensem (Olim CCXIII; in Neron. edit., X), homiliam Chrysostomi adversus eos, qui apud se Virgines subintroductas habent; ejusdem quoque Doctoris homiliam alteram, quae inscribi solet: Quod regulares feminae viris cohabitare non debeant [(a) 1Kb] . Exstat ea de re Theodosii Junioris constitutio lib. XVI Cod. Theodos. titul. II, lege XLIV, quam legas obsecro. Multa porro in eam notavit Gothofredus, ad quem te allego.

[Col. 0819B] 198. Quid hoc mali est? etc. Verba haec sunt excusantium eos, qui cum virginibus nulla cognatione sibi devinctis, familiariter tamen sub uno tecto habitant, atque adeo uno dormiunt lecto. Atque eos quidem vehementer redarguit Hilarius, monens, ab osculis eos certe non cavere, quod tamen ferri omnino non poterat: id enim non leve est argumentum animi jam a daemone correpti. Hos sane poenitentiae legibus ab Ecclesia subjici declarat Cyprianus, cum haec ait (Epist. LII, pag. 220): »Et idcirco consulte et cum vigore fecisti, frater carissime, abstinendo Diaconum, qui cum virgine saepe mansit, sed et caeteros, qui cum virginibus dormire consueverant. Quod si poenitentiam hujus illiciti concubitus sui egerint, et a se invicem recesserint . . . . accepta communicatione ad ecclesiam admittantur, hac tamen interminatione, ut, si ad eosdem masculos postmodum reversae fuerint, aut si cum eisdem in una domo et sub eodem tecto simul habitaverint, graviore censura ejiciantur, nec in Ecclesiam postmodum tales facile recipiantur.« [Col. 0819C] Vide etiam, obsecro, epistolam, quam Hieronymus ad Sabinianum diaconum scripsit (in Veron. editione est 147; olim. erat 48). Serpentem daemonem intellige; est enim serpens antiquus, qui vocatur diabolus (Apocalyp. XII, 9, 14 et 15), et ea sub forma expressum novimus a Constantino magno (Euseb. de vita Constant. lib. III, cap. 3).

199. Alteram excusationem idem Hilarius ex eorumdem virginibus cohabitantium sententia profert. Atque ea ipsa, qualiscumque sit, Cypriani tempore afferebatur. Eam autem rejicit idem Cyprianus his sane praestantissimis monitis (in eadem epist. LII, p. 220): »Nec aliqua putet se posse hac excusatione defendi, quod et inspici et probari possit, an virgo sit, cum et manus obstetricum et oculi saepe fallantur, et si incorrupta inventa fuerit virgo ea parte sui, qua mulier potest esse, potuerit tamen ex alia corporis parte peccasse, quae corrumpi potest, et tamen inspici non potest. Certe ipse concubitus, ipse complexus, [Col. 0819D] ipsa confabulatio, et inosculatio, et conjacentium duorum turpis et foeda dormitio quantum dedecoris et criminis confitetur! Si superveniens maritus sponsam suam jacentem cum altero videat, nonne indignatur, et fremit, et per zeli dolorem fortassis et gladium in manum sumit? Quid Christus et Dominus, et Judex noster, cum virginem suam sibi dicatam, et sanctitati suae destinatam jacere cum altero [Col. 0820A] cernit! quam indignatur, et irascitur, et quas poenas incestis ejusmodi conjunctionibus comminatur! cujus ut gladium spiritalem, et venturum judicii diem unusquisque fratrum possit evadere, omni consilio providere, et elaborare debemus.« Notare autem libet, Cyprianum quidem, aliosque, quos Baluzius decima nona in eam, quam attulimus, epistolam annotatione allegat, non reprobasse experimentum ab obstetricibus in virginum corporibus factum. Sed certe illum reprehendit Hilarius, cujus exemplum secutus est Ambrosius Mediolanensis, vir sane egregius [(b) 1Kb] .

200. Obscuriora sunt, quae hic traduntur: assequeris tamen, propterea ardentius dilectas fuisse eas, de quibus antea locutus fuerat, virgines, quod se virgines profiterentur, quamquam nomine tantum et professione virgines essent. Temere porro eae se virgines jactitabant, laudem hanc ab hominibus perquirentes, cum eam a solo Domino exspectare debuissent, praemium scilicet pudicitiae iis reddituro.

201. Praecepisse Apostolum Paulum mulieribus, [Col. 0820B] ut tecto capite orarent, indubitata res est. Vide locum epistolae ad Corinthios, quem in calce paginae indico [(c) 1Kb] . Hae porro Virgines, de quibus loquitur hic Hilarius, detecto capite orabant: fortasse ut capillorum et capitis ornatus omnibus appareret, faventibus corruptoribus suis, quos antea reprehenderat. Appellat autem eos virginum corruptores, quia si non corporis, animi certe morumque corruptores erant. Num voces illae, cohibentibus corruptoribus suis, apto loco sint positae, anceps haereo. Si suo tamen loco sunt positae, ita illas explico, ut hi cohibeant (id est restringant) Apostoli praeceptum, quod ad foeminas omnes extensum fuerat, ad eas solas, quae matrimonio junctae erant. Quod quidem Hilarii aetate novum non erat: et enim haec apud Tertullianum legimus [(d) 1Kb] : »Sed quid promiscue observetur per Ecclesias, quasi incertum, id retractandum est, velari ne debeant virgines, an non. Qui enim virginibus indulgent capitis immunitatem, hoc niti videntur, [Col. 0820C] quod Apostolus non virgines nominatim, sed mulieres designaverit velandas esse; nec sexum, ut diceret feminas, sed gradum sexus, dicendo mulieres. Nam si sexum nominasset feminas dicendo, absolute definisset de omni muliere. Aut quum unum gradum sexus nominat, alium tacendo secernit. Potuit enim, inquiunt, aut et Virgines nominare specialiter, aut compendio generaliter feminas. Qui ita concedunt, recogitare debent de statu vocabuli ipsius, quid est mulier a primis quidem litteris sanctorum commentariorum; nam inveniunt sexus esse nomen, non gradum sexus. Siquidem Hevam nondum virum expertam Deus mulierem, et feminam cognominavit: feminam, qua sexus generaliter, mulierem, qua gradus sexus specialiter. Itaque jam tunc innupta adhuc Heva mulieris vocabulo fuit, commune id vocabulum et virgini factum est. Nec mirum, si Apostolus codem utique spiritu actus, quo cum omnis Scriptura divinitatum, et illa Genesis digesta est, eadem voce usus est, mulierem ponendo; quae exemplo [Col. 0820D] Hevae innuptae et virgini competat. Caetera denique non sonant. Nam et hoc ipso, quod virgines non nominavit, sicut alio in loco, ubi de nubendo docet, satis praedicat de omni muliere, et de toto sexu dictum, nec distinctum esse inter virginem, omnino non nominat. Qui enim alibi distinguere meminit, ubi scilicet differentia postulat (distinguit autem utramque speciem suis vocabulis designans); ubi non distinguit, [Col. 0821A] dum utramque non nominat, nullam vult differentiam intelligi.« Neque porro ab hac sententia Tertullianus recessit, cum ab Ecclesia ipsa recessit, adhaesitque Montano. Etenim librum de Velandis Virginibus, postquam Montano adhaeserat, conscripsisse traditur: et tamen etiam capite 4 ejusdem libri eadem, quae hic, docet. Vehementer autem eos redarguit, qui Virgines capite minime velato orare posse in Ecclesia aiebant, toto capite 22 libri de Oratione: quod quidem caput integrum legas, rogo. Caeterum mulieris vocabulo interdum denotari subjectam viro, non virginem, ea veterum latinorum exempla ostendent, quae annotatione 12 in epistolam Cypriani ad Pomponium in Baluzii editione LXII idem Baluzius collegit (Pag. 223 editionis Venetae). Eam pariter Lector adeat rogo. Vox illa initiantur (intecto capite initiantur) vel ad oblationem illam refertur, qua se Deo sistunt, virginitatem illi in ecclesia devoventes, vel, si vis, ad publicas preces. Reliqua per se patent, constituta praesertim definitione illa [Col. 0821B] continentiae, quam antea posuerat.

202. Delibata videtur ex variis Scripturae locis ea patientiae definitio, quae hic affertur: sed potissimum ex versiculis primo et secundo capitis IV epistolae ad Ephesios: etenim ad hunc modum locus ille se habet: Obsecro itaque vos ego vinctus in Domino, ut digne ambuletis vocatione, qua vocati estis, cum omni humilitate, et mansuetudine, cum patientia, supportantes invicem in charitate: quippe patientiae in primis tribuitur, ut sufferat (supportantes invicem). Duas porro hic Hilarius illi adsignat partes, quarum una est tolerantia injuriarum, et passionum; altera sufferentia omnium exspectationum. Ac de prima quidem facile assentieris: saepe enim in Scripturis admonemur, ut charitatem exerceamus, patientiam, et mansuetudinem (I Timoth. VI, 11): quae quidem tolerantiam injuriarum ac passionum exposcunt. At de secunda etiam nullum nobis inesse potest dubium: etenim, ut reliqua omittam, eo spectant monita illa Jacobi [Col. 0821C] (Cap. V, 7): Patientes igitur estote, fratres, usque ad adventum Domini: Ecce agricola exspectat pretiosum fructum terrae, patienter ferens, donec accipiat temporaneum, et serotinum. Patientes igitur estote et vos, et confirmate corda vestra, quoniam adventus Domini appropinquavit. Hujus modi patientiae genus si quis possederit, an non feret (bajulat) contraria vitae? an non etiam bona omnia possidebit? Profecto haec habebit, qui exspectationes omnes sine praecipitatione sufferet.

203. Innuit, ut puto, illa Apostoli verba (Rom. V, 3): Scientes, quod tribulatio patientiam operatur: patientia autem probationem: probatio vero spem.

204. Perspicua ea sunt, quae tradit Hilarius, si eas definitiones recolueris, quas supra posuit. Verba illa superius comprehendi, idem hic sunt, ac supra monui.

205. Omnino legendum est, quando: etenim quando nihil speratur, id quod speratur, impatienter fertur. Sed in nostro codice legitur quia ob postremi amanuensis, ut puto, imperitiam.

[Col. 0821D] 206. Verba haec: omni autem virtute patientia perfert, quod spe pereunte dignoscitur, perspicua quidem sunt, et cum prioribus plane continuantur. At obscuriora sunt, quae sequuntur: At si spem fructus patientiae subsequatur, haec matre gaudet fide, gubernaculum habet Dei, continentia genus, propinquitatem. Sic autem ea interpretor: Si spem sequatur patientia, quae spei fructus est (legendum est quippe spem, tametsi codex habeat spes), haec, vel, si vis, et hac (spes) gaudet matre fide; spes vero praesidium Dei peculiare habet: nam sperantes in Domino misericordia circumdabit (Ps. XXXI, 70): continentia vero (quae harum virtutum genus est, id est eas omnes [Col. 0822A] complectitur, vel, si explicari ita jubes, primaria earum parens est, et veluti radix) propinquitatem Dei habet: efficimur enim per continentiam veluti propinqui Dei, vel quia divinae consortes naturae per eam efficimur (II Petr. I. 4); vel quia per eam appropinquamus Deo: cui si appropinquamus, ipse appropinquabit nobis (Jacob. IV, 8); vel, si vis, quia potiti coelesti beatitudine similes Deo erimus. Id autem probat Hilarius, tum exemplo martyrum, qui fide, et spe corroborati cruciatus quoslibet, et tormenta patienter et fortiter pertulerunt (Deo scilicet eos praesidio, ac gratia sua adjuvante), tum reliquorum Christianorum, qui usque ad mortem patientiae virtutibus, seu, si vis, certaminibus [(a) 1Kb] Christum imitati cohaeredes Christi efficiuntur. Si quis probabiliora proposuerit, mihi utique rem gratissimam faciet. Illud porro notare hic libet, ad plura Scripturarum loca respexisse quidem Hilarium, sed quae certo designare vix possumus, praesertim cum vetustiorem Vulgata nostra interpretationem sequatur. [Col. 0822B] Ne quid dissimulem, verba haec: inde justi, dum omnia patienter operantur, in codice nostro habentur post voces illas patientiae virtutibus (aut potius certaminibus) imitantur. Et post vocem propinquitatem, legitur ibi: inde gloriosi Dei testes, etc. Sensus tamen, et distributio sententiae videtur exposcere, ut ita concludatur periodus, ac sententia ipsa: deinde (id est extremo loco) cohaeredes Christi, dum illum usque ad mortem patientiae certaminibus imitantur. Si quis tamen codicis lectionem retinere velit, putetque ab illa desumpsisse Hilarium occasionem, ut de justitia dissereret, per me quidem licet. Quod attinet ad vocem gloriosi, recole num. 2.

207. In codice ita legitur: quam si quis obtinens, et cui quis adhaerens vitae suae dispositae, et sine conturbatione conservat. Quae quidem verba implicita manifesto sunt, et nitido sensu carent. Emendavi porro, ut probabilius duxi. Si quis aliter emendare cupit, quod libuerit, faciat. Post voces, cum esset omnium [Col. 0822C] dominus, a Joanne, additur in codice, qui major in natis mulierum: sed manifestum glossema, quod respicit ad versiculum 43 capitis V Matthaei, jure meritoque sustuli.

208. Arbitror, Hilarium respicere ad locum illum, quem in epistolae ipsius calce notavi, scilicet ad versiculum 2 epistolae Judae Apostoli. Nimirum haec scribit Judas: His qui sunt in Deo Patre, dilectis, et Christo Jesu conservatis, et vocatis, misericordia vobis, et pax, et charitas adimpleatur. Neque enim ad Paulum referas necesse est locum hunc; nam voces hae alio item loco, commode designant locum alium Scripturae, neque cogimur, ut locum alium Pauli indicari putemus. Porro Christus misericordia, et pax, et charitas, seu dilectio nostra dici potest, tum quia horum auctor est et origo, tum quia gratia sua has in nobis efficit. Suspicor etiam, aliter olim in aliquibus codicibus fuisse lectum, et expresse dictum: in Christo Jesu, qui nobis misericordia est, pax, et charitas, seu dilectio. [Col. 0822D] Si locum alium indicatum vis ab Hilario, ego quidem minime obsistam, dummodo probabilem indices.

209. Ecclesiastici Scriptores non modo dilectionem ipsam agapen vocant, verum etiam illius fructus (ut ita dicam), et opera ex charitate provenientia agapes appellant. Hinc Augustinus [(b) 1Kb] : agapes nostrae, inquit, pauperes pascunt, sive frugibus, sive carnibus. Si quis multa hac de re nosse cupit, eos Scriptores consulat, quos allegat Ducangius [(c) 1Kb] .

210. Vulgata hic habet charitas. Sed Hilarius vetustam aliam secutus interpretationem, legit dilectio, quam proxime post distinguit a charitate.

211. Porro ex superioribus duabus definitionibus [Col. 0823A] constat, Hilario judice, dilectionem a charitate distingui. Is porro qui vere diligit Deum, virtutes reliquas habet, et praecepta omnia observat: Quis enim illius praecepta non observet, quem vere amat? Patres si afferam, atque adeo ipsa Scripturarum loca id confirmantia, infinitus propemodum ero: quippe tam Scripturae, quam Patres saepissime id ipsum docent, quod hic Hilarius, qui dum haec ait: Charitas est consummatio omnium mandatorum, videtur respicere ad locum illum epistolae Pauli ad Romanos (Cap. XIII, 10), qui in Vulgata sic se habet: Plenitudo ergo legis est dilectio.

212. Simillima sunt Hilarii monitis ea, quae docet Gregorius Magnus (Homilia XXVII in Evangel., n. 1), cujus verba adducere hic placet: »Cum cuncta sacra eloquia plena sint Dominicis praeceptis, quid est, quod de sola dilectione, quasi de singulari mandato, Dominus dicit: Hoc est praeceptum meum, ut diligatis invicem? nisi quia omne mandatum de sola dilectione est: et omnia unum praeceptum sunt: [Col. 0823B] quia quidquid praecipitur, in sola charitate solidatur. Ut enim multi arboris rami ex una radice prodeunt, sic multae virtutes ex una charitate generantur. Nec habet aliquid viriditatis ramus boni operis, si non manet in radice charitatis.«

213. Inter veteres querelas, quas adversus Hilarium effudit Erasmus, non postrema haec fuit, Hilarium magna contentione defendere, nos quoque cum Patre, et Filio unum esse natura. Auxisset sane querelas suas rigidus ille Criticus, si epistolam hanc habuisset in manibus, in qua scilicet Deus, et Dei Filius sine ulla limitatione appellatur quisquis charitatem habet. Praeproperam tamen, atque injuriosam adversus Hilarium Erasmi censuram refellit egregius Pater Constantius, cui debemus Hilarii editionem, quem rogo consulas [(a) 1Kb] . Illud sane constat, quemlibet nostrum, charitate supernaturali ornatum, dici utcumque posse Deum. Nonne Christus ipse hominibus pietate praestantibus tribui posse docuit sublimem [Col. 0823C] hunc titulum, cum ad refellendos Judaeos, quibus displicebat, quod se Deum, et Dei Filium appellaret, haec reposuit (Joan. X, 34): Nonne scriptum est in lege vestra, quia ego dixi: dii estis? (Quae quidem verba desumpta sunt ex Psalmi LXXXI versiculo 6, qui sic se habet: Ego dixi: dii estis, et filii Excelsi omnes): quasi diceret: Cur vos me reprehenditis, quod me Deum, Deique filium appellem, quandoquidem hominibus rectis communis jam pridem factus est titulus iste? Nonne etiam Petrus homines eos, qui in adoptionem filiorum Dei per charitatem assumerentur, divinae consortes naturae effici dixit (II Petr. I, 4)? Et en cur non modo Hilarius, sed et Patres alii Deum, aut certe Dei filium, aut divinum eum appellarent, qui charitate imbueretur. Audi, obsecro, quid tradat Ambrosius (Lib. I de Virginibus, cap. 3, alias, n. 11): Verbum caro factum est, ut caro fieret Deus. Audi pariter quid Augustinus scribat (In epist. I Joan. tractat. II, n. 14, id est postremo): »Talis est quisque, qualis ejus dilectio est. Terram diligis? [Col. 0823D] terra eris. Deum diligis? quid dicam, Deus eris? Non audeo dicere ex me. Sripturas audiamus: Ego dixi, Dii estis, et filii Altissimi omnes. Si ergo vultis esse Dii, et filii Altissimi, nolite diligere mundum, nec ea quae sunt in mundo.« Si quis affinia in Bernardi scriptis reperire cupit, adeat ea loca, quae ad paginae calcem adnota [(b) 1Kb] .

214. Sexcenti sunt Scripturarum loci, quibus docemur nos diligi a Deo, cujus proinde similes efficimur, si eum amamus, nullo scilicet timore permoti, sicut et nos ab eo nullo timore ad nos diligendos permoto diligimur. Quamquam haec similitudo potest etiam ad eum modum explicari, quem exposuit Augustinus [Col. 0824A] nuper allegatus. Quin etiam per anticipationem dici potest, nos similes esse Deo, quatenus similes ei erimus in beatitudine, cujus semen dicitur gratia a Theologis.

215. Vereor, ne post illa verba: numquid fidit? Non, aliqua verba desint, quibus scilicet in nostro codice omissis objectio antea proposita dissolvatur. Tamen persistere adhuc possunt sine ulla intercapedine Hilarii verba. Etenim charitas expresse non sperat, expresse non fidit (nam certe aliqua ratione sperare, et credere docet Apostolus Paulus (I Cor. XIII, 7). Charitas, inquiens, omnia credit, omnia sperat), nec ullo timet modo, si de timore, quem servilem Theologi appellant, sermo sit; tametsi eo timore timeat, qui timor filialis, aut reverentialis a Theologis appellatur. Profecto in coelis charitas perstat, et Deum amamus, nec tamen credimus, aut speramus. Multa hoc super argumento tradunt Theologi, atque interpretes Scripturarum, ad ea praesertim Pauli verba (I Corinth. XIII, 8): Charitas numquam excidit. Et ad [Col. 0824B] alia (I Cor. XIII, 10): Evacuabitur quod ex parte est, etc. Hos consule.

216. In eo epistolae ad Romanos loco, quem hic allegat Hilarius, desunt verba: cum dilexisset mundum (Deus): deest quoque epitheton unicum, quod quidem epitheton tribuitur filio. Ea porro, quae hic desunt, desumpta sunt ex loco illo Evangelii Joannis (cap. III, vers. 16): Sic enim Deus dilexit mundum, ut filium suum unigenitum daret. An id referendum in Hilarium ipsum, qui haec, quae allegat, a Paulo tradi putavit? An potius haec a Paulo tradi ait, quia majorem horum partem tradit? An referendum id est in codicem, quo usus est, in quo scilicet ea scripta erant, quae ipse allegat? An in amanuensem, qui ex duobus Scripturae locis ab Hilario allegatis unum conflavit? Judicaverit lector.

217. Ubi ego posui: Ergo qui hanc veluti speciem, etc., codex habet: ergo qui hanc veluti spem, etc. At post verbum veluti aliqua vox esse deberet, [Col. 0824C] quae nisi fallor, charitatem reliquis virtutibus praestantiorem denotaret. Porro vox illa veluti hyperbolem aliquam innuit, qua Hilarius in extollenda charitatis excellentia usus sit, et quam lenivit praeposito adverbio veluti, quod saepe imminuendi vim habet. Speciei nomine virtutem indicari quis neget, postquam haec ab eo scripta noverit: Et quamvis omnes, quas supra tractavimus, species (id est virtutes); et infra: decet jam finem specierum, etc. Verba illa, Deus dilectio est, perspicue ostendunt, dilectionem hic pro charitate accipi: sed non eo sensu, quo eam paulo ante exposuerat Hilarius: quis enim dicat, Deum consummare (id est implere) mandata omnia? An Deo mandatum imponi potest, quod ipse adimpleat? De Deo porro non licere multum disputare, sed obsequio potius illa esse excipienda, quae fides de ipso tradit, ea docent, quae Deum ineffabilem, et ininvestigabilem tradunt, expressissima sane, et plurima tum Scripturarum, tum Patrum monita. Vide n. 33 et subsequentes.

[Col. 0824D] 218. Aliqua profecto in hac sententia desunt, pauca illa tamen. Si conjecturis fidimus, sic supplere quae desunt, possumus: et alienum a temeritate. Id ipsum de dilectione sentiendum: tanta enim de ipsa (id est de dilectione), quanta de Deo, cognitio est, quoniam Deus dilectio est. Si vis loco vocum istarum, et alienum, legendum esse, id ipsum, per me quidem licebit.

219. An hic innuit Hilarius, quod olim praecepit Apostolus Paulus iis verbis (I Cor. XI, 31): Quod si nosmet ipsos dijudicaremus, non utique judicaremur? An potius celebratissimum illud veterum philosophorum adagium: Nosce te ipsum, a Patribus ipsis saepe laudatum? Judicium alienum esto.

[Col. 0825A] 220. Id est: convenit (seu aequum reor) virtutum tractationem in plenitudine dilectionis, et omnium rerum bonarum desinere. Hanc plenitudinem dilectionis, atque adeo rerum omnium in Deo esse, antea dixerat.

221. Verba ista: aut si quid praetermissum est, in mundi plenitudine, videatur esse conclusum, obscurissima, meo quidem judicio, sunt. An error aliquis in vocem illam mundi irrepsit, ita ut aliud quodpiam substitui debeat? Sed quid substitui debeat, ego quidem ignoro. An retenta voce illa mundi, ad Verbum Divinum omnium conditorem haec verba referes? adeo ut verborum istorum hic sensus sit: Si quid forte in rerum enumeratione omisimus, illud expresse non commemorantes, omnino tamen non est omissum: Siquidem cum dixerimus, omnia a Deo fuisse condita, haec ipsa, quae a nobis praetermissa putabuntur, minime omissa sunt. Sed quanto intervallo distant haec, quae nunc dicit, ab iis quae antea de Deo, de Verbo, et mundi creatione dixerat? et tamen continuatum, [Col. 0825B] conjunctumque sensum ubique retinere videtur Hilarius. An desunt aliqua, quibus ab amanuensi omissis interruptus apparet sensus? In tanta rerum obscuritate, id quod magis probabile duxerit, [Col. 0826A] eligat lector. Quod attinet ad rationem praestitam fidei, et aemulos, quorum hic meminit, recole, quae numero postremo capitis 2 praefationis diximus.

222. Obscura sunt quoque verba illa: Et magis mysterium sumant (aemuli scilicet fidei meae). An legendum est potius, momentum (id est occasionem) sumant? An aliud aliquid occasioni affine? Quod si omnino vocem mysterium retinere vis, sic explicare (mea quidem opinione) haec possumus: Ipsi quoque fidei meae aemuli confessionem excipiant meam, fateanturque me plane cum Ecclesia convenire, et jam denique rationem noverint, ob quam in libris meis nonnulla obscurius tradidi, involucro quodam ea obtegens: ne scilicet infirmiores offenderem. Jam enim cum sensa mea explicandi facultas se obtulit, ea plane explicavi. Vel, si vis, mysterii nomine formulam fidei intellige, et tum dic, optare Hilarium, ut aemuli fidei suae mysterium sumant, id est eamdem fidei formulam, in qua tum ipse, tum iidem aemuli plane conveniant; quae quidem fidei formula apertissime declaret, [Col. 0826B] orthodoxe credere Hilarium: proderit autem et inimicis, et credentibus, quatenus omnes in unam eamdemque apertissime mysteria religionis nostrae declarantem formulam convenient.




[Col. 0825]
DISSERTATIONES IN EPISTOLAM SEU LIBELLUM SANCTI HILARII.



[Col. 0825C] DISSERTATIO PRIMA. Ad haec epistolae Hilarii verba [(a) 1Kb] : UT ETIAM QUOD PROPTER NOS POSTMODUM FUERIT FABRICATUM. Num hominis causa sensibilia omnia, a Moyse descripta, condita sint.

1. Adnotationibus, quas Hilarii Epistolae adjeci, nunc demum dissertationes adjungo, quibus scilicet nonnulla quaestionum capita pertractantur, quae brevibus illis monitis, quae adnotationes exposcunt, comprehendi nequeunt. In prima porro dissertatione explanabo verba illa: Ut etiam quod propter nos postmodum fuerit fabricatum; et inquiram, num (quod verba illa indicant) hominis causa sensibilia omnia a Moyse descripta, condita sint.

[Col. 0825D] 2. Vetustissima haec quaestio est, quaeque Graecos inter philosophos quoque agitata fuit. Stoici scilicet omnia nostri causa fecisse Deum asserebant [(b) 1Kb] , obsistentibus Epicureis, et Academicis, ac primis quidem, quia Dei erga nos providentiam irridebant, Academicis vero, quia id minus certum esse putabant, quam dicerent Stoici.

Horum tamen opinio et aliis philosophis placuit, veluti Aristoteli [(c) 1Kb] monenti, hominem esse finem, propter quem reliqua omnia in natura sunt facta: vetustis [Col. 0826C] quoque Hebraeorum doctoribus et Patribus arrisit. Ex vetustis Hebraeorum doctoribus Philonem seligo; quippe in libro, quem de mundi opificio inscripsit, haec ait [(d) 1Kb] : »Quaeret hic aliquis causam, cur ultimum operum sit homo in mundi creatione? Nam post omnia eum conditor ac Pater fecit, ut docent sacrae litterae. Qui legem rimantur profundius, eamque quam maxime fieri potest excutiunt summa diligentia, dicunt, quod postquam Deus hominem in suam cognationem admisit ratione donatum dono longe optimo, ne caetera quidem ei invidit: sed ut animali familiarissimo amicissimoque omnia quae mundo continentur, praeparavit, volens, ut recens creatus nulla re careret, quae ad vitam, atque adeo bene vivendum conferat. Quorum alterum praestat [Col. 0826D] copia ubertasque rerum ad fruendum paratarum: alterum contemplatio coelestium, qua quidem perculsa mens amorem ac desiderium scientiae rerum hujusmodi concipit.«

3. Eam, de qua agimus, Christianis omnibus inhaesisse opinionem, ex eo patet, quod Celsus eam ob rem Christianos irrideat, redarguatque [(e) 1Kb] . Addit Celsus (inquit Origenes) nos dicere: Omnia nobis servire jussa sunt. Nec tamen id negat ipse Origenes Celsum refutans, sed tantum ait, fortasse id minime [Col. 0827A] verum esse (et sane si rigorose loquimur, angeli nobis, et coeli minime inserviunt; saxa quoque, et metalla, et inanima quaevis nobis non inserviunt, tametsi iis utamur, et nostri causa sint condita). Addit, id ipsum, quod in Christianis Celsus redarguit, a Graecis fuisse traditum, nec tamen eam ob rem fuisse reprehensos. Perperam itaque id in Christianis condemnari a Celso. Sed praestat ipsa Origenis verba, prout in editione doctissimi Caroli de la Rue latinitate donata sunt, allegare: »Addit Celsus nos dicere: Omnia nobis servire jussa sunt. Fortasse neminem e nostris sapientibus talia dicere audivit . . . Deinde cum Graeci dicunt (Eurip. in Phoeniss.):

Sol, nox, uterque serviunt mortalibus,
dictum laudant, et commentariis illustrant. Idem nos [Col. 0827B] sive non dicamus, sive aliis verbis dicamus, perinde est Celso, ut nobis intendat litem.« Notatur autem in margine, Graecorum nomine designatum fuisse ab Origine Euripidem, cujus in Phoenissis versiculus ille est. In calce porro paginae affertur integer Euripidis locus tum Graece, tum latinitate donatus: sic porro ille se habet:

Obscuramque palpebram noctis, et lumen solis,
Ut aequaliter circuirent annuum circulum (constituit).
Et neutrum horum duorum victum invidet alteri,
Atque ita sol, et nox serviunt hominibus, etc.

4. Originem subsequatur Augustinus. Etenim proposita sibi ad solvendum hac quaestione [(a) 1Kb] : Utrum omnia in utilitatem hominum creata sint, affirmantem partem amplectitur, et ad hunc modum quaestionem concludit: Omnia ergo, quae facta sunt, in usum hominis [Col. 0827C] facta sunt, quia omnibus utitur judicando ratio, quae homini data est.

5. Lactantium Augustino adjungamus; Quippe haec ait (De ira Dei, cap. 13): »Omnia quibus constat, quaeque generat ex se Mundus, ad utilitatem solius hominis accommodata sunt. Homo utitur igne ad usum calefaciendi, et luminis et coquendorum ciborum, ferrique fabricandi. Utitur fontibus ad potum, et ad lavacra: fluminibus ad agros irrigandos, terminandasque regiones. Utitur terra ad percipiendam frugum varietatem, collibus ad conserenda vineta, montibus ad usum arborum atque lignorum, planis ad segetem. Utitur mari non solum ad commercia, et copias ex longinquis regionibus ferendas, verum etiam ad ubertatem omnis generis piscium. Quod si [Col. 0827D] his elementis utitur, quibus est proximus, non est dubium, quin et coelo; quoniam et coelestium rerum officia ad fertilitatem terrae, ex qua vivimus, temperata sunt.«

Subinde vero postquam varios tum coelestium, tum aereorum meteororum usus descripsit, haec demum subjicit: »Num etiam mutorum causa Deus laboravit? Minime: quia sunt rationis expertia. Sed intelligimus et ipsa eodem modo ad usum hominis a Deo facta, partim ad cibos, partim ad vestitum, partim ad operis auxilia, ut clarum sit, divinam providentiam rerum et copiarum abundantia hominum vitam instruere [Col. 0828A] atque ornare voluisse, ob eamque causam et aerem volucribus, et mare piscibus, et terram quadrupedibus implevit.« Et rursus (Cap. 14): »Sequitur, ut ostendam, cur fecerit hominem ipsum Deus; sicut mundum propter hominem machinatus est, ita ipsum propter se, tanquam divini templi antistitem, spectatorem operum rerumque coelestium.«

6. Sed omittendus non est Gregorius; quippe expressissime id de quo agimus, tradit (Hom. XXIX in Evang. n. 2): Ille videlicet (inquit) docetur, propter quem in terra cuncta creata sunt (de homine porro ille loquitur). Adde, si vis, Bernardum (Serm. I de divers. n. 6), et scriptorem libelli, qui instructio sacerdotum inscriptus est, exstatque inter Bernardi opera (Exstat p. 583 tom. III edit. Venet. Mab. an. 1727.)

[Col. 0828B] 7. Et id sane quod hi tradunt, valde probabilis ratio nobis persuadere videtur. Etenim et praestantissima creaturarum omnium esse videtur homo, cui merito cuncta inserviunt, ut subsequenti dissertatione haud indiligenter ostendam; et nihil indicare ex iis, quae facta sunt, quisquam poterit, quod homini utile aliqua ratione non sit.

8. Novi equidem, haec in dubium vocari ab Academicis, irriderique ab Epicureis. Sed immerito utrumque fieri is fatebitur, qui eorum expenderit argumenta: quae propterea audiamus oportet. Sic porro ii disputant: An si hominis causa reliqua essent condita, omnium animantium miserrimum hominem natura effecisset? Porro effecit miserrimum, idque adeo, ut palam constet despectum prorsus fuisse a [Col. 0828C] Deo, sive, ut veteres dicere consueverant, a natura. Sed praestat hanc ipsam, qualiscumque ea sit, argumentationem iis ipsis proponere verbis, quibus veteres proposuere. Lucretii sane notissima sunt illa carmina (lib. V, 223 et seqq.), quibus quam saeva adversus hominem natura fuerit, docet:

Tum porro puer, ut saevis projectus ab undis
Navita, nudus humi jacet, infans, indigus omni
Vitali (alii Vitai) auxilio, cum primum in luminis auras
Nixibus ex alvo matris natura profudit;
Vagituque locum lugubri complet, ut aequum est,
Cui tantum in vita restet transire malorum.

9. Sed et id ipsum copiosius Plinius haec scribens (lib. VII in praefat.): »Hominis causa videtur cuncta alia genuisse natura, magna, et saeva mercede contra tanta sua munera: ut non sit satis aestimare, [Col. 0828D] parens melior homini, an tristior noverca fuerit. Ante omnia unum animantium cunctorum, aliena alienis velat opibus: caeteris varie tegumenta tribuit, testas, cortices, coria, spinas, villos, setas, pilos, plumam, pennas, squammas, vellera. Truncos etiam, arboresque cortice interdum gemino a frigoribus, et calore tutata est. Hominem tantum nudum, et in humo, natali die abjicit ad vagitus statim, et ploratum; nullumque tot animalium aliud ad lacrymas et has protinus vitae principio. At, hercule, risus praecox illi ac celerrimus, ante quadragesimum diem nulli datur. Ab hoc lucis rudimento, quae ne feras quidem [Col. 0829A] inter nos genitas vincula excipiunt, et omnium membrorum nexus; atque infeliciter natum jacet, manibus pedibusque devinctis flens animal caeteris imperaturum: et a suppliciis vitam auspicatur unam tantum ob culpam, quia natum est. Heu dementiam ab iis initiis existimantium ad superbiam se genitos!« Tum alia multa prosequitur, quibus quidem apertissime ostendit, aut deteriorem animantibus cunctis hominem esse, aut certe iis aequalem, ideoque eum, cujus causa reliqua non sint condita.

10. Et sane reliquas res homini minime inservire et idem Plinius, et philosophi alii palam evincunt. Ut a stellis, coelisque, eorumque motibus ac conversionibus exordiamur, haec de iis pronuntiat Plinius (lib. II, c. 8): »Non tanta coelo societas nobiscum [Col. 0829B] est, ut nostro fato mortalis sit ille quoque siderum fulgor.« Et eodem fine Seneca (lib. II de Ira, c. 27): »Nihil horum, quae nobis nocent, prosuntque, ad nos proprie dirigitur: non enim nos causa mundo sumus hyemen aestatemque referendi. Suas ista leges habent, quibus divina exercentur. Nimis nos suspicimus, si digni nobis videmur, propter quos tanta moveantur.«

Et profecto quis sibi persuadeat, immensa coelorum atque aetheris spatia hominis causa fuisse condita? cum tantum absit, ut iis utatur, ut ne ea noscat quidem. Quis enim, ut de usu aliqua dicamus, quis, inquam, utitur stellis, et immensis iis, quae diximus, coeli spatiis? Cui prodest Sirius Canis, aliaque sidera? Ii certe longe melius videntur sapere, qui alium prorsus [Col. 0829C] in finem, quem nos ignorare fatendum est, ea esse creata censent, quam hominis causa. Quid? quod ii minime errare videntur, qui coelestes orbes incolis vacuos esse non putant: et horum causa asseverant, eosdem orbes esse creatos. An haec irrides, et Fontenellio per jocum haec proponenti tribuis? Lege, obsecro, quae hoc de argumento non per jocum, sed serio disserit clariss. Derham, et palam videbis, valde probabilem eorum esse sententiam, qui haec tradunt [(a) 1Kb] .

11. An vero, ut de argumento altero, deducto scilicet ex nostra inscitia, etiam dicam, an, inquam, si nostri causa essent conditi coeli, coelestesque orbes, tanta eorum ignorantia nos laborare permisisset Deus, ut (quod jam diximus) ne eorum quidem aut magnitudinem, [Col. 0829D] aut distantiam, aut numerum nosse possimus? Numera stella, si potes, dixit olim Deus Abrahamum alloquens (Gen. XV, 5), veluti rem, quae fieri non posset omnino, illi proponens. Ad haec, sibi reservatum prorsus astrorum usum, notitiamque, atque adeo numerum ipsum, haud obscure Job et David indicant, cum haec de Deo aiunt (Job. IX, 9): Qui facit Arcturum, et Oriona, et Hyadas, et interiora austri. Qui facit magna, et incomprehensibilia, et mirabilia, quorum non est numerus. Et (Psal. CXLVI, 4 et 5): Qui numerat multitudinem stellarum, et omnibus eis nomina vocat. Atque ex ea re divinae sapientiae [Col. 0830A] magnitudinem eruit David haec subjiciens: Magnus Dominus noster, et magna virtus ejus: et sapientiae ejus non est numerus. Quin et Deus ipse hisce verbis Jobum alloquitur (Job. cap. XXXVIII, 18 et 19): Indica mihi, si nosti omnia: in qua via lux habitet, et tenebrarum quis locus sit . . . . . per quam viam spargitur lux, dividitur aestus super terram (v. 24). Numquid nosti ordinem coeli, et pones rationem ejus in terra (v. 33)?

12. Sed coelos omittamus, et, si vis, ad ea ipsa descendamus, quae obvia habemus, nostrisque oculis saepe subjecta. An animalia nostri causa dicemus condita, cum ea noxia plerumque experiamur, aut certe inutilia? An non noxias experimur feras, imo minutissimas eas animantes, quae aestivo praesertim tempore nostra corpora infestant, magnamque nobis [Col. 0830B] molestiam facessunt? Notissimi sunt illi Lucretii versus (lib. V, vers. 219):

Praeterea genus horriferum natura ferarum,
Humano generi infestum, terraque, marique,
Cur alit, atque auget?
atque in eamdem sententiam haec apud Tullium legimus (lib. IV Academ. quaest.): »Cur Deus omnia nostri causa cum faceret (sic enim vultis), tantam vim natricum, viperarumque fecerit? Cur mortifera perniciosa tam multa, terra marique disperserit?« Ad quem Tullii locum respicere videtur Lactantius, cum haec scribit (in libro de Ira Dei, cap. 13): »Sed Academici contra Stoicos disserentes solent quaerere, cur si Deus omnia hominum causa fecerit, etiam multa contraria, et inimica et pestifera nobis reperiantur [Col. 0830C] tam in mari, quam in terra. Quod Stoici veritatem non respicientes ineptissime repulerunt. Aiunt enim multa esse in gignentibus, et in numero animalium, quorum adhuc lateat utilitas, sed eam processu temporis inveniri, sicut jam plura prioribus saeculis incognita necessitas, et usus invenerit.«

13. Vehementius haec porro urget Theodoretus (Quaest. XX in Genesim) explicans illa Scripturae verba: Et dominetur piscibus maris, et volatilibus coeli, et jumentis, atque universae terrae, et omnibus reptilibus repentibus super terram. »Animadvertendum est (inquit) quod silentio praetermissum est, non universa animalia propter hominem creata esse, sed ea demum, quibus dominari dicitur, nempe pisces maris, volucres coeli, et pecora terrae, fortasse etiam et reptilia [Col. 0830D] terrae, propter necessarium usum pharmacorum, quae ex iis conficiuntur: non tamen propter hominem cete illa grandia, et ferae terrestres: alioquin cum data est homini haec potestas, earum quoque nomina addita fuissent. Atqui non reperimus in Scriptura serpentium genus inter reptilia collocatum, sed inter feras. Serpens enim, inquit, erat callidissimus omnium bestiarum. Et in actis Apostolorum, etc. . . . , Non dominatur igitur homo cete illis grandibus, neque bestiis, quae fortasse ab initio non propter ipsum creata sunt. Et simile quidpiam his, quae describuntur hic, sub hominis esse dominio, in octavo dicitur [Col. 0831A] psalmo: Omnia subjecisti sub pedibus ejus, etc. . . . . Nam et hic cete, et ferae praetermissae sunt.« Quibus positis, mirum non est, si ad serpentium ac ferarum aspectum formidemus, fugamque capiamus. Ostendit id scilicet, praevalere illas nobis, non illis nos.

14. Sed neque argumentum hoc dissimulavit Bernardus, quippe haec tradidit (Serm. I de diversis, num. 6): »Sed adhuc multa, inquies graviter inquietant, multa evidentius adversantur: et miror, quomodo omnia data memores, quibus fere nulla famulantur ad votum. Servire nobis videntur aliqua, sed cum labore nostro; nec nisi prius servierimus eis. Jumenta ipsa, nisi fuerint a nobis nutrita, nisi domita, nisi fuerint pabulo sustentata, non adjuvant. Terra ipsa, quae debuerat nobis esse germanior, non [Col. 0831B] sine sudore vultus nostri panem nobis ministrat: imo et cum coluerimus eam, spinas, et tribulos germinat nobis. Et caetera omnia denique, si diligenter consideremus, servitium a nobis magis exigunt, quam exhibent nobis: ut ea interim sileam, quae sunt parata nocere, ut est ignis ad exurendum, aqua ad submergendum, fera ad lacerandum. Et haec quidem ita se habent.«

15. Sed minori fortasse numero noxia homini sunt, quam sint inutilia. Quod emolumentum, obsecro, dic, percipit homo ab innumero culicum, aliorumque exillimorum insectorum exercitu, quo nos obsitos, aestivo praesertim tempore, cernimus? Antiqua est haec quidem, sed tamen nondum dissoluta difficultas, quam adversus Stoicos intorserunt vetusti [Col. 0831C] Academici. »Quae tanta utilitas, inquiebant illi (Referente Lactantio in lib. de Ira Dei, cap. 13), potest in muribus, in blattis, in serpentibus reperiri? . . . An medicina in his aliqua latet, quae si est, inveniretur aliquando?«

16. Sed bestias, et animantes quaslibet omittamus. Quodnam emolumentum ex praeruptis, atque inaccessis, iisque saxeis montibus homo percipit? Quodnam ab herbis, quas nec ipse comedit, nec comedunt pariter bestiae? Hactenus qui secus sentiunt.

17. Magnam porro habent, fateor, haec, et affinia alia apud Veteres verisimilitudinis speciem; veritatem tamen minime habent. In eo quod primum ex Lucretio, et Plinio desumptum est, levissimae insunt [Col. 0831D] vires. Ac statim notandum est, eam ipsam, quam nos asserimus, opinionem Plinio ipsi minime displicuisse, dum haec scripsit (in praefatione lib. VII): »Si quidem cum omnia exsequi humanus nequeat animus, principium jure tribuetur homini, cujus causa videtur cuncta alia genuisse natura. Sed tamen quidquid ille senserit, indubitata res est, ab iis, quae subjicit, et antea objecta sunt (recole num. 9), minime sententiam nostram infirmari. Scilicet, nisi hominem natura fecisset inermem, nisi quoque alienae opis indigum constituisset; paratiorem illum fecisset ad faciendam, quam ad repellendam injuriam: nec ea in puerulum parentum charitas exerceretur; qua quidem dum eximius parentum amor erga filios tam certis [Col. 0832A] argumentis declaratur, filii erga parentes grati animi, amoris, atque obsequii vinculis arctissime devinciuntur. Ex qua sane re, plurima, eaque praeclarissima humano generi commoda, atque emolumenta proveniunt. Caeterum ad abigendum frigus, et reliquas hujus generis molestias, necesse non est hominem pellibus amictum, aut pluma protectum enasci (quibus sane ea praestantissima species deformaretur, qua ornatum hominem esse voluit supremus artifex), cum illum intellectu, ac ratione ditaverit, quibus profecto incommoda quaevis arcere facile potest, sibique commoda plurima comparare.« Pulcre Lactantius (de Opific., cap. 7): »Ubi autem ratio, et manus est, tam non est id necessarium, quam indumentum pilorum; adeo in suo quoque genere aptissime congruunt, ut [Col. 0832B] neque nudo quadrupede, neque homine tecto excogitari quidquam turpius posset.«

18. Fletus, a quo vitae exordium sumere videtur homo, inutilis, atque adeo etiam noxii humoris naturalis quaedam expressio est, quaeque nullum vel levissimum habet incommodum. At fac habere. Nonne illud matris, nutricisque cura tollitur? Quid? quod hominem ab innocentiae, ideoque felicitatis summae statu, ac sublimitate prolapsum, multorum Patrum judicio, fletus ille indicat, ideoque hominem monet, ut Deo de reparatione recepta gratias agat, et ad eum per preces suas, auxilii opisque assequendae causa, confugiat.

19. Vincula, quae commemorat Plinius, homini non officiunt, sed illum juvant, et, ut de emolumentis [Col. 0832C] caeteris ex ea re provenientibus sileam, corpus illius firmant roborantque, et quam illi Deus dignitatem tribuit, cum os homini sublime dedit, coelumque tueri, ut retineat ac servet, efficiunt: etenim si vinculis fasciisque in pueritiae exordiis (quibus scilicet erectum, rigidumque puerile corpusculum detinetur) minime devinciretur, pedibus ipse quoque homo reptaret, illique adimeretur eximia illa Boethii commendatio (de Consol. V, 5, 8):

Unica gens hominum levat altius cacumen,
Aeque levis recto stat corpore, despicitque
Terras.

20. At ad alteram objectionem nos convertamus oportet n. 10 propositam. Dicat porro quisque quod libet: ego quidem facilius, et obsequentius credam [Col. 0832D] Scripturae, in qua nos docet Deus, quam hominibus, tametsi doctrina praestantibus, qui secus sentiant. Porro haec in Scriptura legimus (Genes. I, 14, 15, 16 et 17): Dixit autem Deus: fiant luminaria in firmamento coeli, et dividant diem ac noctem, et sint in signa, et tempora, et dies, et annos: ut luceant in firmamento coeli, et illuminent terram, etc. Et alibi (Ps. CXXXV, 7, 8, 9): Qui fecit luminaria magna . . . solem in potestatem diei . . . lunam, et stellas in potestatem noctis, etc. Et rursus (Deut. XV, 19): Ne forte elevatis oculis ad coelum, videas solem, et lunam, et omnia astra coeli, et errore deceptus adores ea, et colas quae creavit Dominus Deus tuus in ministerium cunctis gentibus, quae sub coelo sunt. Si creavit in ministerium, [Col. 0833A] quae sub coelo sunt, nostri sane causa ea condidit.

21. Postrema Plinii verba, Non nos causa Mundo sumus, etc., nihil habent quod nostrae sententiae officiat. Etenim in eo capite irridet, rejicitque vulgi sententiam, quod quidem existimabat, sidera singulis attributa nobis, clara divitibus, minora pauperibus, obscura defectis, et pro sorte cujusque lucentia, et attributa mortalibus. Horum scilicet a vero remotissimam opinionem his verbis statim repellit: quia nec cum suo quaeque homine orta moriuntur, nec aliquid extingui decidua significant: tum illa subjicit, quae sunt objecta: Non tanta coeli societas nobiscum est, ut nostro fato mortalis sit ille quoque siderum fulgor. Quae quidem monita quam praeclara sunt ad eam refutandam, quam perstringit ille, sententiam; [Col. 0833B] tam inepta sunt, si adversus id, de quo agimus, adducantur.

22. Senecae porro opinio tanto in pretio habenda non est, ut Lactantii, Augustini, atque adeo Scripturae ipsius monitis praeponatur.

23. Pleraque eorum, quae immensis coelorum spatiis comprehenduntur, ignorari a nobis, haud invitus fateor. Sed quot nobis prosunt, imo etiam inserviunt, quorum naturam, et numerum prorsus nescimus? An aeris, an ignis, aliorumque, quibus quotidie utimur, naturam novimus, aut multitudinem? Deo credimus, cujus testimonio discimus, omnia astra coeli ab eo creata fuisse in ministerium cunctis gentibus, quae sub coelo sunt. Alios ob fines condita ea fuisse, minime nego; sed neque affirmare [Col. 0833C] id possumus, cum id prorsus lateat. Nec contemnendum ob finem ea erunt condita, si propterea condita erunt, ut ex eorum specie exsurgamus ad divinam omnipotentiam agnoscendam, ac commendandam, praesertim quum tam praestantia eximiaque, atque immensa, pene dixerim, corpora in ministerium nostrum esse voluerit.

24. Feras porro, atque immites bestias, venenosasque et animantes, et herbas condidit quidem Deus, non propterea tamen haec hominis causa non condidit. Si hominem innocentia adhuc potitum inspicis, haec, et alia quaevis, quantumvis pessima fingas, minime nocere illi poterant [(a) 1Kb] . Si ab innocentia prolapsum; ad terrendum hominem, eumque admonendum ea posuit, ne ab illius jussionibus deficiat, [Col. 0833D] qui armavit creaturam ad ultionem inimicorum suorum (Sap. V, 18). Ea consule Scripturarum loca, quae in paginae calce noto (Levit. XXVI, 22; Deuteron. XXXII, 24, et lib. IV Reg. II, 24). Quid? quod ipsa leonum feritas divinam omnipotentiam mirum in modum non raro commendavit. Quid inusitatius, ideoque quid ad divinam omnipotentiam celebrandam aptius eo portento, quod tum contigit, quum ne Danielem [Col. 0834A] vorarent, Deus conclusit ora leonum (Daniel. VI, 27 et 22), nec nocuerunt ei (Danieli), et nulla laesio inventa est in eo, quia credidit Deo suo. Et, ut in Daniele consistam, quid admirabilius, ideoque quid ad Dei providentiam erga probos viros declarandam aptius eo, quod de eodem Daniele discimus? atque id quidem ipsis Scripturae verbis referre libet (Daniel. XIV, 29, etc.): Vidit ergo rex, quod irruerent in eum vehementer (Babylonii), et necessitate compulsus tradidit eis Danielem. Qui miserunt eum in lacum leonum, et erat ibi diebus sex. Porro in lacu erant leones septem, et dabantur eis duo corpora quotidie, et duae oves, et tunc non data sunt, ut devorarent Danielem . . . . (v. 39). Venit ergo rex die septimo, ut lugeret Danielem, et venit ad lacum, et introspexit, et ecce Daniel [Col. 0834B] sedens in medio leonum. Et exclamavit voce magna rex dicens: Magnus es, Domine, Deus Danielis (v. 42) . . . Paveant omnes habitantes in universa terra Deum Danielis, quia ipse Salvator, faciens signa, et mirabilia in terra: qui liberavit Danielem de lacu leonum. An non etiam divinam omnipotentiam testificatus est leo ille, qui prophetae, Dei jussibus haud obsequenti, morsu necem intulit, illius tamen cadaver minime attigit (III Reg. XIII, 24, 25)?

25. Quod porro tum contigit, id deinceps etiam haud rare evenisse novimus, id testificantibus Ecclesiasticis monumentis; ex quibus discimus, impeditas fuisse aliquando feras, ne expositos eorum morsibus martyres tangerent [(b) 1Kb] , neve eorum cadavera vorarent [(c) 1Kb] .

[Col. 0834C] 26. Sed haec, si vis, omittamus, consistamusque in exemplis iis, quae quotidie conspicimus. An non venenosis ipsis animantibus utimur, earumque carnes, et venenum ipsum in medicinan vertimus? Quis nescit nos ursorum, et reliquarum ferarum pellibus uti ad frigus abigendum, easque in nostrum ipsum emolumentum convertere? Haec sane si serio attendamus, haud inviti fatebimur, quod ab initio positum est, corpora scilicet quaevis, tametsi praestantissima, tametsi interdum noxia, hominis causa fuisse condita.

27. Ea porro rationis vis, intelligentia, ac consilium, quibus praeditus homo a Deo est, si illum juvant, ut noxias ipsas animantes in utilitatem convertat suam, multo magis juvant, ut earum impetus, ac ferociam evitet, eludatque; aut si forte eludere [Col. 0834D] non potest, et evitare, remedia illi, ac medicamina praestet adversus earum venena, ac morsus: sic ut rarissimi sint, quos ferarum, ac serpentium morsibus interfectos conspiciamus, atque inter hos ipsos multos reperies, qui feras ipsas, ac serpentes in perniciem suam temere irritarunt. Quis porro, ut Scripturae verbis utar (Eccles. XII, 13), miserebitur omnibus, qui appropinquant bestiis?

[Col. 0835A] 28. Atque ad ea, quae ex multitudine ferarum, ac serpentium a Deo conditorum objecta sunt, vulgata quidem, sed non improbanda responsio haec est, quam, si vis, confirmare commode potes iis, quae ex Theodoreti quaestione XVIII in Genesim deinceps adducemus.

29. Venio nunc ad ea Theodoreti verba, quae ex quaestione XX in Genesim excerpserunt, atque adversus nos urserunt. Fateor porro statim, me cum haec in veteribus editionibus legi, nonnihil fuisse commotum: adversantur enim ista non modo Patribus iis, quos allegavi, verum etiam Theodoreto ipsi, qui et in Commentariis in Epistolam II ad Corinthios, quae Dissertatione III afferam, et in ea ipsa, quam allegarunt, quaestione XX in Genesim (si vetustam [Col. 0835B] Pici editionem sequimur), id ipsum, quod nos tradidimus, docet, haec scriptis prodens: »Si ergo qui non debet velare caput, imago Dei est, profecto quae velatur, non est imago Dei, quamvis ejusdem animae sit particeps. Quomodo ergo homo est imago Dei? secundum imperium et potestatem. Quod perhibere videtur etiam vox divina, quae dicit: Faciamus hominem ad imaginem, et similitudinem nostram. Et modum subjungens ait: Et dominetur piscibus maris, et volatilibus coeli, et bestiis terrae, et reliqua. Quemadmodum enim Deus omnibus imperat, sic homo iis, quae sunt super terram. At quamobrem mulier non dominatur praedictis, sed virum habet pro capite, quae tamen reliqua sub potestate tenet: vir autem non subjectus est mulieri?« Verum dubium [Col. 0835C] omne deposui, quum didici ex Sirmondo, cujus editionem postea consului, veterem editionem esse corruptam. Etenim in praefatione idem Sirmondus monet, in codicem eum, quo usus est Picus, ut quaestiones has latinitate donaret, et praesertim in eam, de qua agimus, quaestionem XX multa irrepsisse ex antiquis Catenis, quarum auctoritas, uti omnes norunt, non admodum gravis est. Addit permixtas fuisse in Pici editione cum sententia Theodoreti eas ipsas, quas ille rejicit, Origenis nempe, Diodori, et Theodori. Adjicere etiam alias poterat, ideoque eam, de qua disserimus, cum hujus opinionis, ut mox dicam, nullum appareat in Sirmondi editione vestigium. Atque ea quidem Sirmondi editio super probatissimo regio codice elaborata est. Ubi vero [Col. 0835D] quaestionem ipsam XX edit, nihil eorum tradit, quae objecta sunt, quae propterea addititia esse constat. Ad haec (ut reliqua etiam omittam), ea tradiderat Theodoretus quaestione XVIII in Genesim, quae uti mirum in modum sententiam nostram comprobant, ita manifesto iis adversantur, quae objecta sunt. An Theodoretum virum gravem, et apud veteres laudatissimum hic tam futilem censes, ut levi intervallo contraria proponat? Sed operae pretium reor ipsam, quam dixi, XVIII Theodereti quaestionem in Genesim lectoris oculis subjicere, ut ex ea apertissime me vera proposuisse dignoscat: »Interrogatio XVIII. Ad quid Deus creavit bestias, et reptilia? Pueri tum terriculamentis, tum etiam loris, et virgis indigent. Et [Col. 0836A] per illa quidem ipsos terremus, per haec autem erudimus; utraque vero facimus, honestatem omnem eis procurantes. Cum igitur Dominus Deus animadvertisset, nos ad ignaviam proclives, bestias, et reptilia prius condidit, veluti lora quaedam, et terriculamenta: ut per ea nos terrens ad se traheret, atque ejus auxilium imploraremus. At quemadmodum qui perfectam aetatem attigerunt, terriculamenta hujusmodi, et lora contemnunt: sic qui in virtute educati sunt, bestiarum incursus minime formidant. Siquidem Adae, prius quam peccasset, assistebant bestiae obsequium deferentes. Et rursum, ipsum Noe ingredientem Arcam, leo, pardus, et reptilia atrocissima quaeque, ovium more sequebantur. Et Danieli aderant leones, qui, alioqui famelici, accedere [Col. 0836B] tamen ad eum non audebant, eo quod in illo specimen quoddam divinam imaginem prae se ferens conspicerent. Itidem vipera, quae dentes injecerat in manum Apostoli, cum nihil peccati tenerum, aut molle in eo reperisset; mox resiliit, et in ignem se conjecit, supplicium quodammodo de se ipsa sumens, quod corpus sibi nullatenus conveniens adorta esset. Nos autem ideo bestias formidamus, quia virtute praeditis moribus non sumus. Et ob id Deus socordium etiam hominum curam agens, eas in remotiora loca relegavit, et iis nocturnum tempus ad escam quaerendam largitus est: In ipsa enim nocte, ait, pertransibunt omnes bestiae silvae. Reptilibus vero antra terrae praebuit, ut in eis latentia humano generi non noceant. At ne bestias, velut ab his prorsus illaesi, [Col. 0836C] contemnamus, quasi nobis minime nocere possint, nonnunquam duos aut tres e multis millibus vel a scorpionibus pungi, aut a serpentibus morderi permittit is, qui sapienter res nostras gubernat; ut nos veriti, ne quid simile patiamur, Deum creatorem in auxilium invocemus, obsecrantes ut illa omnium malorum depultrice providentia nos tueatur. Praeterea et ad alia, bestiae non sunt nobis inutiles. Nam ex eis Medici pharmaca non pauca componunt ad morbos propulsandos. Nemo igitur bestiis per se consideratis de creatore conqueratur, sed utilitatem investiget. Siquidem ipsum etiam corpus humanum quamvis formosum, temperatum, et varia partium utilitate praeditum, muco tamen, et sputo, ac foetido stercore, quod excernit, non caret . . . Ad hunc ergo modum [Col. 0836D] et aliorum unumquodque examinamus, non ipsum per se considerantes, noxiumne sit, an commodum; sed an aliquam universo utilitatem conferat. Nam et ferae hominem reverentur propter attributam illi ab initio in ipsas potestatem. Interdum tamen illum velut divinae legis praevaricatorem contemnunt, quemadmodum improbi servi despicere illos solent, qui eos regere a Dominis jussi sunt, si eos viderint admissis criminibus auctoritatem amisisse.« Et de Theodoreto hactenus. Caetera prosequamur.

30. Si interdum ferae, serpentesque nos terrent, atque eos effugimus, id nec ubique, nec constanter fit, nec quum fit, ostendit, re vera homines animalibus [Col. 0837A] brutis ferisque inservire: terrent enim nos etiam latrones, atque eos effugimus, nec propterea latronibus inservire dicimur. Sed praestat praeclarissimis Chrysostomi verbis rem totam exponere: »Verum hic Gentiles (inquit ille) (Homil. IX Gen. n. 3) in nos insurgunt, et dicunt: Compertum est, hoc non esse verum: non enim dominamur feris, quemadmodum pollicitus est, sed ipsae nobis potius. Imo non verum est quod hi objiciunt. Nam mox ut apparuerit homo, ferae fugam faciunt. Quod si aliquando vel fame urgente, vel nobis illas lacessentibus, ab eis damnum accipimus, hoc non fit ideo, quod illis in nos sit imperium, sed ob culpam nostram. Nam cum latrones nos invadunt, si non negligamus, sed in illos arma sumamus, id non ideo fit, quod imperium [Col. 0837B] in nos obtineant, sed quod nostrae saluti prospiciamus.« Eadem ipsissimis fere verbis alibi repetit (Serm. III in Genes. n. 5, pag. 66 tom. IV editionis Montfauconii).

31. Eamdem difficultatem evitat Augustinus, dum fatetur aliqua ex parte amisisse nos dignitatem, qua facti sumus ad imaginem Dei, quando amisimus innocentiam; ita tamen nos amisisse fatetur ea, quae amisimus, ut neget, prorsus amisisse, contendatque perseverare adhuc in homine potestatem in feras ipsas, et belluas, dum ipsas edomamus, nec tamen ab iis domari nos sinimus. Sed praestat ipsa Augustini monita audire (Lib. I de Genes. contra Manich. cap. 18, alias n. 29): »Aliquando etiam solent dicere (Manichaei): quomodo accepit homo potestatem piscium [Col. 0837C] maris, et volatilium coeli, et omnium pecorum, et ferarum, cum videamus a multis feris homines occidi, et a multis volatilibus nobis noceri, quae volumus vel vitare, vel capere, et plerumque non possumus? Quomodo ergo in haec accepimus potestatem? Hic illis primo dicendum est, quod multum errent, qui post peccatum considerent hominem, cum in hujus vitae mortalitatem damnatus est, et amisit perfectionem illam, qua factus est ad imaginem Dei. Sed si damnatio ejus tantum valet, ut tam multis pecoribus imperet, quamvis enim a multis feris propter fragilitatem corporis possit occidi, a nullis tamen domari potest, cum ipse tam multas, et prope omnes domet.«

32. Sed quoniam Bernardi auctoritate, non Theodoreti [Col. 0837D] tantummodo, adversus nos disputarunt, audiant, obsecro, quomodo Bernardus ipse istam, qualiscumque ea est, difficultatem dissolvat (n. 6 sermonis I de Diversis): »Et haec quidem ita se habent: sed tamen non mentitur Apostolus, etiam alio loco manifestius asseverans, scire se, quoniam diligentibus Deum omnia cooperantur in bonum, his qui secundum propositum vocati sunt sancti. Verumtamen solerter attende, quod non ad libitum famulari, sed cooperari dicit ad bonum. Neque enim ad voluntatem serviunt, sed ad utilitatem; non ad voluptatem, sed ad salutem; non ad votum, sed ad commodum nostrum. [Col. 0838A] Usque adeo siquidem in hunc modum omnia nobis cooperantur in bonum, ut inter haec omnia etiam ea, quae nihil sunt, numerentur, molestia, morbus et ipsa mors etiam, et peccatum.«

33. Perstitimus hactenus in iis, quae homini noxia creduntur. Quod ad ea attinet, quae inutilia; difficultatem hanc praevenerunt, ac prorsus dissolvere se posse sperarunt Stoici, monentes magnam partem eorum, quae homini inutilia vulgus censet, revera esse utilissima, tametsi eorum utilitas statim non constet. Aiunt enim, ut verbis eorum Lactantio referente (de Ira Dei cap. 13) utar, »Multa esse in gignentibus, et in numero animalium, quorum adhuc lateat utilitas, sed eam processu temporis inveniri; sicut jam plura prioribus saeculis incognita, necessitas, [Col. 0838B] et usus invenerit.«

34. Quamquam necesse non est, ut ad solutionem hanc, quae caeteroqui valde probabilis est, confugiamus. Ea quippe, quae homini inutilia dixerunt, utilissima esse novimus; atque, ut praetereamus utilissima declarari, quatenus iis aliquando utitur Deus, ut omnipotentiam suam, ac robustam manum ostendat; qua de re consule quae liber Exodi copiosissime docet (Exod. VIII, 17, etc., 24, etc.): ut id, inquam, praetereamus, an non minutissima insecta homini utilissima sunt, quandoquidem eorum et multitudine, et genere, ac varietate Divinus artifex se se prodit? Si quis ad ea quae clarissimi Redius (De' Viventi ne' viventi), ac Valisnerius, et deinceps multo copiosius Reaumurius de insectis docuit, animum [Col. 0838C] attenderit, manifesto conspiciet, utilissima ea esse homini, tum aliis quidem de causis, tum praesertim quia divinam manum, potentiam, ac bonitatem in eorum creatione, ac diverso vitae instituto facile agnoscet. An non etiam insectis vescuntur animantes eae, quibus praesertim oblectatur ac vestitur homo?

35. Montes porro inaccessos, ac saxeos utilissimos homini is docebit, qui metalli, ac marmoris fodinas in iis delitescentes noverit; is quoque qui receptacula nivium, atque aquarum, ex quibus fontes derivantur aestivo praesertim tempore, in iisdem inaccessis, atque asperrimis montibus inesse sciverit. Consule, ne cunctos excitem, hoc super argumento [Col. 0838D] clarissimum Valisnerium (Origine delle Fontane).

36. Nonnullae sunt, fateor, herbae, quibus non vescitur homo. Nullae sunt tamen, quibus avis aliqua non vescatur. Cornix sane cicuta vescitur, venefica nobis herba. Quis autem nescit, aves hominum usui inservire? Caeterum iis, quibus non vescitur homo, et rarae vescuntur aves, idem homo utitor. Quod si alios ob fines inutiles putas, propterea tamen utiles erunt, quod seriem illam nobis manifestius sub oculos ponant, quam aliquando memorant Aristoteles [(a) 1Kb] , et Tullius, et inculcavit deinceps Valisnerius (Peculiari opusculo ea de re edito); et facile id quisque [Col. 0839A] deteget, si naturae opera diligentius, accuratiusque observabit.



DISSERTATIO SECUNDA. Ad illa capitis V (col. 736, n. 87): DEI FILIUS DEUS ARTIFEX PATRE JUBENTE MODERATUS EST. Item ad illa ejusdem capitis (col. 737, n. 91): DEUS PATER JUSSERAT: FILIUS VIRTUS IPSA SINE RECRASTINATIONE IMPERIUM CAPESSEBAT: NAM CUM JUSSIONE ET OPUS ASTABAT. Demum ad ista (col. 737, n. 97): ET CUM OMNIA JUSSIONE PATRIS SERMONE OBSEQUENTE FORMATA SINT.

1. Ante Hilarium multi, alibi Hilarius ipse, post Hilarium itidem multi aut ipsissima, aut certe affini [Col. 0839B] aliqua locutione usi sunt, sic ut displicere Lectori utique non possit Epistolae nostrae auctor, quod ea usus sit. Sed ne temere haec dixisse videar, eorum loca hic subjicio, qui, uti dixi, aut ipsissima, aut certe affini aliqua locutione usi sunt. Porro ad tria capita eas locutiones revoco. Primum scilicet eos complectetur veteres Patres, qui expressissime aiunt, jussisse Patrem. Secundum, obedisse Filium. Tertium, ministerium aliquod, qualecumque sit illud, Patri praebuisse Filium: atque haec quidem omnia, antequam carnem assumeret. His recensitis subjiciemus postea, quid de harum, et affinium locutionum significatione dicendum sit.

2. Ad primum caput haec pertinent. Irenaeus (lib. IV, cap. olim 75, nunc 38, n. 3) haec litteris consignata reliquit: »Factus, et plasmatus homo secundum [Col. 0839C] imaginem, et similitudinem constituitur infecti Dei: Patre quidem bene sentiente, et jubente: Filio vero ministrante, et formante, Spiritu vero nutriente, et augente.«

3. Hippolytus quoque valde vetustus scriptor (In libro contra Noet.), Dei jubentis, et Dei facientis expressissimam mentionem facit.

4. Tertullianus similiter (adversus Praxeam cap. 12): Etsi (inquiens) ubique teneo unam substantiam in tribus cohaerentibus, tamen alium dicam oportet ex necessitate sensus, eum qui jubet, et eum qui facit.

5. Id ipsum traditur ab Origene; quippe is non modo Deum jubentem, et Deum facientem memorat (tom. II in Joan. pag. 61 edit. Huetii), verum etiam [Col. 0839D] haec ipsa docet [(a) 1Kb] : »Asserimus enim, Patrem in creatione a Moyse descripta jubendo illi dixisse, fiat lux, et fiat firmamentum, et quaecumque Deus alia fieri imperavit: eidem illi dixisse: Faciamus hominem ad imaginem, et similitudinem nostram: Verbum autem, ut jussum illi fuerat, fecisse omnia, quae illum Pater facere jussit. Atque haec diximus non quasi conjectura dicti, sed ipsismet prophetarum testimoniis etiam apud Judaeos receptis nitimur, in quibus de Deo, rebusque ab illo conditis haec dicuntur [Col. 0840A] conceptis verbis: Ipse dixit, et facta sunt, ipse mandavit, et creata sunt. Si enim Deus jussit, et res creatae sunt: quem juxta mentem prophetici spiritus putabimus tale Patris imperium exsequi potuisse, praeter eum, qui Verbum est, ut ita loquar, animatum, et Veritas?«

6. Quid? quod sex illi Episcopi, qui ad Paulum Samosatenum, antequam in ordinem redigeretur, scripserunt, inter caetera, quae ad eum refellendum afferunt, hoc expressissime aiunt [(b) 1Kb] , »Filium in procreando mundo paternam implevisse voluntatem, eique, ut id faceret, praecepisse Patrem.«

7. Hilarius quoque eam, quam antea dixi, distinctionem Dei jubentis, et Dei facientis (seu exsequentis) palam approbat, dum haec ait (lib. IV de [Col. 0840B] Trinitate, n. 16): »Sed videamus, in quem profectum haec distinctio jubentis Dei, et facientis augeatur.«

8. Novatianus (si is est auctor libri de Trinitate, qui Tertulliani libris adjungitur); Novatianus, inquam, in eamdem sententiam haec ait (cap. 25): »Moyses autem introducit praecipientem Deum, ut lux fiat in primis, coelum firmetur, aquae congregentur, arida ostendantur, fructus secundum semina provocentur, animalia producantur, luminaria in coelo atque astra ponantur, non alium ostendit tunc adfuisse Deo, cui praeciperentur haec opera, ut fierent, nisi eum, per quem facta sunt omnia, et sine quo factum est nihil. Ac si hic Verbum Dei est, nam eructavit cor meum verbum bonum, ostendit in principio Verbum fuisse, et Verbum hoc apud Patrem fuisse, [Col. 0840C] Deum praeterea Verbum fuisse: omnia per ipsum facta esse: sed enim hoc Verbum Caro factum est, et habitavit in nobis, Christus scilicet filius Dei, quem dum et postmodum secundum carnem hominem accipimus, et ante Mundi institutionem Dei Verbum, et Deum videmus, etc.«

9. Cyrillus Hierosolymitanus Hilarii aequalis, fortasse etiam eo antiquior, »Patrem mandantem Filio creationem, illique subministrantem rerum efficiendarum exemplar; filium vero exsequentem, creantemque res ad exemplar, quod a Patre habuerat,« describere minime dubitat (Cathech. XI, n. 22 et 23).

10. Basilius Magnus, Hilarii fere aequalis, mandantem (seu imperantem) Dominum, et , seu verbum efficiens agnoscere non veretur [Col. 0840D] (lib. I de Spiritu sancto, cap. 16).

11. Marius Victorinus, seu, ut alii appellant, Fabius marius Victor, eadem aetate vixisse creditur. Hujus porro Scriptoris in rem nostram haec monita [(c) 1Kb] allegata vidi:

Qui mandante Deo cum plenus mente parentis
Filius omnipotens faceret.

12. Augustinus eidem locutioni favere visus est, cum haec ait (Serm. 140, n. 6): »Non a tempore [Col. 0841A] datum: sed mandatum natum. Quomodo enim non est mandatum Patris, quod est Verbum Patris?« Rursus cum haec protulit [(a) 1Kb] : »Formant sibi in phantasmate cordis sui quasi duos aliquos quasi juxta invicem, in suis tamen locis constitutos, unum jubentem, et alterum obtemperantem: nec intelligunt ipsam jussionem Patris, ut fierent omnia, non esse nisi Verbum Patris, per quod facta sunt omnia.«

13. His adjungendi sunt Patres illi, qui verba psalmi CXLVIII (v. 5): Ipse mandavit, et creata sunt, ita exponunt, ut Patrem describant rerum creationem Filio praecipientem; in quorum numero Irenaeus eminet, cujus haec notissima quidem, sed quae tamen referre hic placet, verba sunt (lib. III, c. 8): Cui ergo praecepit? Verbo scilicet, per quod coeli [Col. 0841B] firmati sunt.

14. Irenaeum sequuntur Patres concilii Antiocheni (Tom. I Concil. Labbei pag. 867) contra Paulum Samosatenum celebrati, Athanasius (In libro de Decretis), Cyrillus Alexandrinus (lib. XXIX Thesauri, pag. 255), et Prosper (In comment. in locum hunc psalmi CXLVIII: ipse mandavit, et creata sunt). Atque hujus quidem postremi Patris, ut pote qui diu post Nicaenum, atque adeo post Constantinopolitanum concilium vixit, verba ipsa referre hic libet: »Quod enim Deus dicit, Verbo dicit. Et Verbum, per quod facta sunt omnia, mandatum dicentis exsequitur (Ibidem).«

15. Ad secundum porro caput (id est ad ea Patrum loca, in quibus dicitur obedisse Filius, antequam [Col. 0841C] etiam humanam carnem assumeret) pertinent non pauca eorum, quae modo retulimus, atque expressissime postremum istud Prosperi: Mandatum dicentis exsequitur; ea quoque quae ex concilio Antiocheno adversus Paulum Samosatenum excitata sunt. Adde subsequentia. Hilarius monet (Lib IV de Trinit. n. 16), Filium in creando Mundo obedientem dictis Dei (Patris) exstitisse. Atque in eumdem sensum Gregorius Nazianzenus (Carm. arcano VIII, pag. 171, 6) haec ait: »Fuit aliquando, cum Mundum constituit, magnum mentis Verbum obsequens magni Patris menti.« Paulinus Nolanus etiam (Poemat, 32, v. 83):

Paruit ille (Unigenitus Filius Dei) libens, Deus omnia cum Patre concors,
   Communem curans rem pietate pari.

[Col. 0841D] 16. Tertium caput ista complectitur. Ministerium divini Verbi a Patre acceptum, ideoque quod merito referatur ad eumdem Patrem, veluti verum auctorem ejusdem ministerii, expressissime docent Constitutiones, quas Apostolicas appellant (Vide Cotelerii praefationem in has constitutiones); quippe ea similitudine interdum utuntur, quae defensoribus consubstantialitatis Verbi valde aspera visa est. Scilicet docent, »Diaconum referre debere omnia ad Episcopum, sicut Christus refert omnia ad Patrem.« Et ne quis ea dicta de potestate, quam Christus in [Col. 0842A] humana natura assumpta habet, accipiat, potestatem creandi et providendi commemorant, quam procul dubio habet ex natura divina, et in natura divina, minime vero ex humana. En quae ibi traduntur: »Quaecumque tamen potest (Diaconus), moderetur per sese, accepta ab Episcopo potestate, sicut Christus potestatem creandi, et providendi accepit a Patre.« Vide, obsecro, integrum caput 26 libri II earumdem Constitutionum: in quo quidem loco haec inter caetera leguntur: »Diaconissam repraesentare Spiritum Sanctum, quae nihil sine Diacono facere debeat, aut loqui, quem ad modum neque Paraclitus a se ipso aliquid loquitur, aut facit, sed Christum glorificans, voluntatem illius exspectat.

17. Irenaeus (Lib. IV, c. 17; in nova editione, cap. 7, [Col. 0842B] n. 4) negat, Deum Patrem in Mundo condendo indiguisse Angelorum opera; quippe illi egregius minister Verbum praesto est: »ministrat enim, inquit, ad omnia sua progenies, et figuratio sua, id est filius, et Spiritus Sanctus, Verbum, et sapientia, quibus serviunt, et subjecti sunt Angeli.« Eum etiam hic recole locum, quem num. 2 allegavi: »Filio vero ministrante,« etc.

18. Doctores hos sequitur is, cui debemus librum de Incarnatione, qui inter Augustini opera exstat: quippe ait (Lib. I, cap. 2), »Filium in omni conditione Patri ministrasse, quia per ipsum omnia facta sunt.« Si in omni conditione Patri ministravit, Patri etiam ministravit diu antequam incarnaretur.

19. Fateor porro, nonnulla ex iis, quae allegavimus, [Col. 0842C] eludi fortasse posse, vel si moneas appositas eis, quos excitavimus, Patribus, asperiores has locutiones: etenim voces has, jubente Patre, a probatissimis Irenaei codicibus, quibus Erasmus, aliique vetustiores Irenaei editores usi sunt, abesse docet Renatus Massuet, cui debemus postremam Irenaei editionem (et jubente desunt in Erasm. et Gall. (p. 285 tom. I edit. Venetae). Desunt quoque in editione Amstelodamensi anni 1724 Constitutionum Apostolicarum, quae de potestate creandi, et conservandi ex nonnullis vetustioribus editionibus objecta sunt. Vel etiam si moneas, summo in pretio non habendos eos omnes, quos adduximus, Doctores, adeo ut ab eorum auctoritate commoti ab usitatissimis, ac probatissimis loquendi formulis recedamus. Cur enim id adhibere [Col. 0842D] nobis non licet quod Gennadio proferre licuit (De Eccles. Dogmat. cap. 4)? »Nihil creatum, aut serviens in Trinitate credamus, ut vult Dionysius fons Arii.« De quo quidem Dionysio, tametsi vetustissimo, et caeteroqui laudabili viro, haec etiam litteris consignavit Basilius (Epist. XLI, in editione Patr. S. Mauri IX, n. 2): »Non omnia illius hominis admiramur: nonnulla vero prorsus rejicimus. Propemodum enim istius, quae nunc divulgatur, impietatis Anomoeorum, quantum scimus, primus iste humano generi semina praebuit.« Quamquam illum statim excusare aliquantisper studeat, haec subjiciens: »Causam vero hujus [Col. 0843A] rei non puto improbitatem animi fuisse, sed quod Sabellio vehementius obluctari cuperet.« Sed certe omnia eludi non possunt. Quis enim dicere audeat, corrupta esse omnia, quae antea protulimus, Patrum loca, cum pauca ea non sint, et pleraque horum certo incorrupta sint? Alio igitur confugiamus oportet.

20. Inveni autem apud probabiles Scriptores duo solutionum capita, quorum primum eo vertitur, ut moneat asperioribus hisce locutionibus mitiorem sensum inesse. Rigorose excipit easdem locutiones solutio altera, sed eas de Verbo, quatenus Verbum est, et increatum, minime accipit. Utramque solutionem, obsecro, expendamus.

21. Aiunt itaque qui primam proponunt solutionem, hanc inesse tum profanis, tum sacris Scriptoribus [Col. 0843B] consuetudinem, ut asperioribus quibusdam vocabulis mitiorem sensum, ac significationem tribuant, minus intelligi volentes (ut et vulgatum fert adagium) quam in speciem appareat. Omitto exteros profanosque Scriptores, in quibus frequentia admodum sunt haec exempla, ut in sacris auctoribus consistam. Haec sane Paulus Colossensibus scribit (Coloss. IV, 10): Salutat vos Aristarchus concaptivus meus, et Marcus consobrinus, de quo accepistis mandata. Porro eo vocabulo praecepta rigorose accepta minime denotari interpretes plerique tradunt. Haec etiam in libro Josue Habemus (Josue, X, 14) Obediente Domino voci hominis. Sed quis haec rigorose accipiat? An Deus voci hominis se submittit, illique paret? Alibi Deus ipse haec de se ait (Isai., cap. XLIII, 24): Servire me fecistis in peccatis [Col. 0843C] vestris. Praebuistis mihi laborem. An Deus, dum peccamus, nobis inservit, illique laborem imponimus?

22. Morem hunc profecto sequitur Hilarius haec elocutus (lib. II de Trinit., n. 24): »Humani enim generis causa Dei filius natus ex Virgine est, et Spiritu Sancto ipso sibi in hac operatione famulante, et sua (Dei videlicet) inumbrante virtute, corporis sibi initia consevit.« An Divinum Verbum (etenim Spiritus Sancti nomine hic Divinum Verbum (Vide annotationem appositam huic loco, littera g) intelligit) sibimetipsi famulatur?

23. Similes aliae locutiones haud infrequentes in Sanctis Patribus sunt. Sed superiores retulisse sit satis.

24. His constitutis, monent Theologi, eas, de quibus [Col. 0843D] disserimus, locutiones, commodam aliquam explicationem excipere procul dubio debere: tametsi eamdem explicationem non omnes excipiant, et difficile valde sit certam aliquam indicare.

25. In eo plerique conveniunt, ut his, et similibus phrasibus non aliud denotetur, nisi Patrem principium esse operationum, non modo ad intra, qua de re nemo disputat, nisi Arianus is sit; verum etiam operationum ad extra, quatenus ab eo ut fonte (hac enim similitudine Patres ipsi utuntur) cuncta procedunt.

26. Augustinus, quem numero 12 allegavi, id indicare videtur: sed certe eam explicationem innuit [Col. 0844A] Basilius verba illa Christi explicans: Mandatum accepi a Patre, quid dicam, etc. Etenim haec docet ille [(a) 1Kb] : »Attamen ne forte ex magnitudine eorum quae fiunt, rapiamur in imaginationem, ut putemus Dominum principio carere, quid ait is, qui per se vita est? Ego vivo propter Patrem. Et Dei virtus: Non potest Filius a se facere quicquam. Rursus is qui ex perfecta est sapientia: Mandatum accepi, quid dicam, et quid loquar: per haec omnia ducens nos ad Patris cognitionem, et admirationem eorum quae gerebat, ad illum referens, ut per ipsum cognoscamus Patrem. Non enim ex operum differentia Pater conspicitur, quasi peculiarem, atque separatam actionem exhibeat (quaecumque enim videt Patrem facientem, haec et Filius similiter facit); verum ex [Col. 0844B] gloria, quae ei ab Unigenito defertur, operum miraculum carpit, dum praeter operum magnitudinem, de ipso etiam auctore operum gloriatur, et exaltatur ab iis, qui agnoscunt eum Patrem Domini nostri Jesu Christi: Per quem omnia, et propter quem omnia. Ideo dicit Dominus: Omnia mea tua sunt, ut ad ipsum originem rerum conditarum referens: Et tua mea, ut inde principia creandi accipiens, non quod auxiliis utatur ad operandum, neque quod ex particularibus mandatis uniuscujusque operis ministerium concredatur; nam istud quidem servile, et a divina dignitate immenso semotum intervallo: sed quod Verbum paternis bonis plenum resplendens a Patre, omnia facit ad similitudinem ejus, qui ipsum genuit: Nam si juxta essentiam nihil differt a Patre, nec potentia, [Col. 0844C] etiam a Patre differt. Porro quorum aequalis est potentia, horum omnino aequalis est et operatio. Christus siquidem Dei virtus est, et Dei sapientia: et sic omnia per ipsum facta sunt, omniaque per ipsum, et in ipsum condita sunt, non quod instrumentali quodam ac servili ministerio fungatur: sed quod tanquam conditor paternam impleat voluntatem.«

27. Posumus etiam, si volumus, verbo jubeo tribuere explicationem affinem illi quam verbo doceo tribuit, teste Petavio, Gregorius Nazianzenus: scilicet ut communicationem idearum denotet. Porro S. Doctoris verba, quae etiam ad explicandum tertium genus locutionum mirifice juvant, hic adducere operae pretium reor. »Quoniam, inquit ille (Oratione 36), rerum earumdem formas veluti in ipso imprimit [Col. 0844D] Pater: exsequitur autem Verbum non imperite, sed scienter, et, ut aptius loquar, paterne.« Quibus Nazianzeni verbis recitatis haec Petavius subjicit (lib. II de Trinitate, cap. 4, num. 6): »Quibus in verbis vox non est simpliciter designare, ut vertit interpres, sed in alio velut imprimere: unde constet, Patrem indicare Filio, vel eum docere, quid faciendum sit, et quasi monstrando praeire, nihil aliud esse, nisi eidem una cum natura et essentia rerum faciendarum intelligentiam, et earum formas, atque ideas communicare gignendo.«

Perstitimus hactenus in prima solutione in eo posita, [Col. 0845A] quod asperioribus hisce locutionibus mitior sensus inhaereat.

28. Aggredi debemus nunc solutionem alteram, quae easdem locutiones, aut certe magnam earum partem (etenim Paulini locus postrema hac explicatione se explanari non sinit) rigorose quidem accipit, sed negat eas de Verbo quatenus Verbum est, et increatum, accipi posse. Scilicet Verbum, inquiunt, in rerum mundanarum creatione corpoream quamdam speciem, eamque humanae simillimam, seu potius humanam ipsam, sed forma, et pulchritudine egregia assumpsit: atque in ea cuncta condidit, ideoque hominem, cui in eadem, quam diximus, forma se visendum praebuit, eumque allocutus est. Neque vero Adamo solum se in ea visendum obtulit, verum [Col. 0845B] etiam caeteris Patriarchis, saepe etiam Prophetis ipsis, adeo ut iis crebro apparuerit eadem forma indutus, quam in creatione assumpserat, aut certe simillima aliqua, eaque constanter humana. Petavius plurimos eam in rem affert Patres, quos, si vis, consule in eo loco, quem ad paginae calcem cito, expresse allegatos [(a) 1Kb] . Ego paucissimos seligam, Lectorem ad eumdem Petavium amandans.

29. Tertullianus adversus Praxeam disputans (cap. 7) de Sermone ac Verbo divino rerum creationem exsequente [(b) 1Kb] haec ait: »Tunc igitur etiam ipse Sermo speciem, et ornatum suum sumit, sonum, et vocem, cum dicit Deus: Fiat lux . . . At ego nihil dico de Deo inane, et vacuum prodire potuisse, ut non de inani, et vacuo prolatum; nec carere substantia, [Col. 0845C] quod de tanta substantia processit, et tantas substantias fecit; fecit enim et ipse quae facta sunt per illum. Quale est, ut nihil sit ipse, sine quo nihil factum est? Ut inanis solida, et vacuus plena, et incorporalis corporalia sit operatus? Nam etsi potest aliquando quid fieri diversum ejus, per quod fit, nihil tamen potest fieri, per id quod vacuum, et inane est. Vacua et inanis res est Sermo Dei, qui Filius dictus est, qui ipse Deus cognominatus est: Et Sermo erat apud Deum, et Deus erat Sermo? Scriptum est: Non sumes nomen Dei in vanum. Hic certe est, qui in effigie Dei constitutus, non rapinam existimavit esse se aequalem Deo. In qua effigie Dei? Utique in alia, non tamen in nulla . . . Quaecumque ergo substantia Sermonis fuit, illam dico personam, et illi nomen Filii [Col. 0845D] vindico, et dum Filium agnosco, secundum a Patre defendo.«

Judice itaque Tertulliano, Verbum divinum cum res creavit, speciem et ornatum sumpsit, id est exteriorem quamdam, et visibilem, eamque elegantissimam speciem, et formam. Quam quidem speciem, et formam humanam fuisse indicat ille et hic (in qua effigie: utique in alia (id est alterius generis, neque [Col. 0846A] enim carnem natam assumpserat), non tamen in nulla): et saepe alibi. Sed apertissime id docet adversus Marcionem disputans: etenim haec eloquitur (lib. II, cap. 27): »Nam et profitemur Christum semper egisse in Dei Patris nomine, ipsum ab initio conversatum, ipsum congressum cum Patriarchis, et prophetis, filium creatoris, sermonem ejus, quem ex semetipso proferendo filium fecit . . . in haec quoque dispositus est a patre, quae ut humana reprehenditis, Edicens jam inde a primordio jam inde hominem, quod erat futurus in fine. Ille est qui descendit, ille qui interrogat, ille qui postulat, ille qui jurat, etc.« Si ab initio conversatus est, si a primordio jam inde homo, quod erat futurus in fine; in creatione utique ipsa Mundi (si Tertullianum audis) homo erat. At homo [Col. 0846B] propterea dici non potest, quod a primordio humanam carnem assumpserit: etenim eam sumpsit in fine temporum, Maria Sanctissima illi carnem ministrante; ergo propterea homo dici potest, quod a primordio in humana forma seu specie apparuit, in qua etiam deinceps, si Tertullianum audis, apparuit: Abrahamo scilicet, Jacobo, et patriarchis reliquis, Moysi quoque, et caeteris prophetis.

30. In eumdem sensum Prudentius generatim haec docet [(c) 1Kb] :

Sed tamen et Patris specimen, quo cernere fas sit
Humanis aliquando oculis concurrere promptum,
Quod quamvis hebes intuitus speculamine glauco,
Humentique acie potuit nebulosus adire,
Quisque hominum vidisse Deum memoratur, ab ipso
Infusum vidit natum, nam Filius hoc est,
Quod de Patre micans se praestitit inspiciendum, [Col. 0846C]
Per species, quas posset homo comprehendere visu:
Nam mera majestas est infinita, nec intrat
Obtutus, aliquo ni se moderamine formet.
Deinceps vero [(d) 1Kb] :

Quin potius scrutare Dei signacula in ipso
Fonte vetustatis, percurras scrinia primi
Scriptoris, quem non bardus Pater, aut Avus Augur,
Fabula nec veteris famae, nec garrula nutrix,
Nec sago clangore loquax, et stridula cornix
Rem docuere Dei, sed coram proditus ipse,
Ipse Deus trepidum mortalem mitis amico
Imbuit alloquio, seque, ac sua summa retexit.
Nimirum meminit Scriptor doctissimus illo
Orbis principio non solum, nec sine Christo
Informasse Patrem facturae plasma novellae.
Fecit, ait, condens hominem Deus, et dedit olli
Ora Dei, quidnam est aliud, quam dicere, solus
Non erat? atque Deo Deus adsistebat agenti,
Quum Dominus faceret Domini sub imagine plasma.
Christus forma Patris, nos Christi forma et imago:
Condimur in faciem Domini bonitate paterna. [Col. 0846D]
Venturo in nostram faciem post saecula Christo.

31. An vero ad haec respicit Ecclesia, cum hymnum hunc canendum praecipit [(e) 1Kb] ?

Rex sempiterne Coelitum,
   Rerum creator omnium,
   Aequalis ante saecula
   Semper Parenti Filius.
Nascente qui Mundo Faber
   Imaginem vultus tui
   Tradens Adamo, nobilem
   Limo jugasti spiritum.
[Col. 0847A] Seu, ut olim expressius legebatur:

Rex sempiterne Domine,
   Rerum creator omnium,
   Qui eras ante saecula
   Semper cum Patre Filius.
Qui Mundi in primordio
   Adam plasmasti hominem,
   Cui tuae imagini
   Vultum dedisti similem.

32. Sed cum de his agimus, cur Leonem Magnum praetermittimus, qui generatim docet, Christum antiquissimis Patribus, ideoque Adamo Patriarcharum antiquissimo, in specie humana apparuisse, et hujus ipsius rei rationem affert elegantem? »Potuerat, inquit ille (Epist. XIII, in edit. Quesnellii XXVII, cap. 2), omnipotentia Dei sic ad docendos, justificandosque homines apparere, quomodo et Patriarchis, et Prophetis [Col. 0847B] in specie carnis apparuit, quum aut luctamen iniit, aut sermonem conseruit, cumve officia hospitalitatis non abnuit, vel etiam appositum cibum sumpsit. Sed illae imagines hujus hominis erant indices, cujus veritatem ex praecedentium Patrum stirpe sumendam, significationes mysticae nuntiabant. Et ideo Sacramentum reconciliationis nostrae ante tempora aeterna dispositum nullae implebant figurae; quia nondum supervenerat Spiritus Sanctus in Virginem, nec virtus Altissimi obumbraverat ei, ut intra intemerata viscera aedificante sibi Sapientia domum, Verbum caro fieret, et forma Dei, ac forma servi in unam conveniente personam, creator temporum nasceretur in tempore, et per quem facta sunt omnia, ipse inter omnia gigneretur.«

[Col. 0847C] 33. Leoni adjungamus Cassianum haec tradentem (lib. IV, De incarn. cap. 9): »Hic ergo unus est ad Patriarchas loquens, in Prophetis manens, ex Spiritu conceptus, natus ex Virgine Maria, in Mundo visus, inter homines conversatus, affigens ligno Crucis chirographum peccatorum, triumphans in semetipso, adversarias nobis inimicasque virtutes morte occidens, resurgendi fidem omnibus tribuens, gloria sui corporis corruptionem humanae carnis interimens.«

34. Horum Patrum, atque in primis Prudentii vestigia premere videtur Steuchus noster Eugubinus, quem summi nominis virum norunt omnes, cum haec ait (in Cosmop. edit. Ven. Nicoli pag. 159): »Accessit ergo Filius, ac Verbum Dei ad creationem humanam in forma, imagine, habituque humano, gerens [Col. 0847D] speciosissimam divinissimamque formam, et jucundissimam, omnium humanarum formarum pulchritudinem superantem. Quam videntem, et intuentem generis nostri principem censendum est amore insanisse, creatoremque omnibus foeminis speciosiorem pene deperisse. Hanc speciem, divinamque pulchritudinem, clementissimus, formosissimusque assumens, quam erat post multa tempora usque ad carnem et ossa assumpturus, creabat hominem largiens ei speciem hanc tantam ipse primus archetypus, speciosissimus ipse, speciosissimae prolis creator. Quantam, [Col. 0848A] qualemve credas fuisse primi hominis illius venustatem? quantum in ore decus, quas gratias insedisse?«

35. Quid de horum opinione sentiendum sit, meum non est nunc definire. Illud certe constat, alterutra harum solutionum dissolvi quaecumque ex asperioribus illis locutionibus, quas in titulo ipso praeposui, desumuntur.

36. Dum tamen haec moneo, nolo quemquam nostris temporibus iis uti. Etenim si quis iis uteretur, is suspicionem praeberet, ne servum putaret eum, qui jubetur, ut monitis utar vetusti illius Scriptoris, qui a multis Gregorius Thaumaturgus dicitur [(a) 1Kb] . Hinc Nyssenus (in lib. X) Eunomium reprehendit, quod dixerit, »Filium jussione Patris fecisse quae facta sunt; [Col. 0848B] dum ea pro potestate creavit.«

37. Augustinus quoque dici vetat (in lib. II de Gen. ad lit. cap. 6) »juberi Filium a Patre, cum ipse sit principale Verbum Patris, per quod facta sunt omnia. Deinde quia non convenit, ut Filius quasi jussus fecisse intelligatur.« Alibi etiam haec protulit (in lib. contra Sermon. Arian. cap. 38): »Jussum vero obaudisse Filium, antequam acciperet carnem, unde isti existiment, nescio.«

38. Similiter Idatius (lib. III contra Varimundum) Nyssenum, cujus nuper meminimus, plane secutus, negat Filium jubente Patre fecisse quae facta sunt, cum pro potestate creaverit.



DISSERTATIO III. [Col. 0848C] Ad verba illa cap. V (num. 100, etc.): CONCESSIT ETIAM, UT HOMO DEI IMAGINEM PORTARET IN TERRIS, DATURUS POSTEA SIMILITUDINEM, SI IMAGO SERVARETUR ILLAESA. AD IMAGINEM NON PUTES ESSE FORMAM HANC HOMINIS EXTERIOREM FACTAM, etc.

1. Saepissime hoc de argumento agunt veteres, neque ii tantum, qui divinas Scripturas norunt, sed ii quoque, quos falsorum numinum cultores novimus.

An non haec expressissime Ovidius protulit (lib. I Metam.)?

Sanctius his animal, mentisque capacius altae
Deerat adhuc, et quod dominari in caetera posset.
Natus homo est, sive hunc divino semine fecit
Ille opifex rerum Mundi melioris origo,
Sive recens tellus, seductaque nuper ab alto
Aethere cognati retinebat semina coeli, [Col. 0848D]
Quam satus Japeto mixtam fluvialibus undis
Finxit in effigiem moderantum cuncta Deorum.

2. Et in hac quidem significatione videtur locutus Cicero, cum Paulum induxit Dei vocabulo hominem honestantem. »Deum igitur, inquit Paulus (in Somn. Scip.), te esse scito: si quidem est Deus, qui viget, qui sentit, qui meminit, qui providet, qui tam regit, et moderatur, et movet id corpus, cui praepositus est, quam hunc mundum ille princeps Deus.«

3. Nos ut ordine progrediamur, ad suprema quaedam capita quaestionis summam revocabimus. Primo scilicet inquiremus, an ea imago ac similitudo, quam [Col. 0849A] sui nobis indidit Deus, sint duo quaedam a se diversa, an unum tantum. Quaeremus secundo, in quo posita sit haec imago et similitudo. Quibus constitutis, sequetur veluti corollarium solutio tertiae quaestionis, in qua hominis parte posita sit imago haec, et similitudo; an scilicet in corpore, an in anima. Sequetur quoque solutio quartae quaestionis, an soli homini, seu, ut expressius dicam, an soli viro, an foeminae etiam imaginem, de qua disserimus, et similitudinem indiderit Deus. Sequetur denique solutio quintae, an Angelus etiam ad similitudinem, et imaginem Dei factus sit.



QUAESTIO PRIMA. An ea imago, et similitudo, quam nobis indidit Deus, [Col. 0849B] sint duo quaedam a se diversa, an unum tantum.

4. Ii, quibus placet unicam tantum modo rem hic indicari, non duas, ad hunc modum disputant. Recitemus, obsecro, statim verba ea, super quibus constituitur quaestio. Genes. I Deus Adamum creaturus haec ait (v. 26, 27): Faciamus hominem ad imaginem, et similitudinem nostram: et praesit piscibus maris . . . Et creavit Deus hominem ad imaginem suam: ad imaginem Dei creavit illum: masculum, et foeminam fecit eos. Porro, cum haec narratio recolitur, aut similitudinis tantum, aut imaginis mentio fit, nec deinceps ea junguntur, seu repetuntur. Cur porro? nisi quia necesse non erat expressam utriusque mentionem fieri, cum unica tantummodo res sit. An de antecedente, seu assumpto dubitas? Illud statim ostendimus. [Col. 0849C] Similitudinis tantummodo mentio fit versiculo I capitis V; in quo quidem loco recoluntur ea, quae versiculis 27 et 28 cap. I dicta erant. Scilicet haec in eo, quem diximus, capitis V versiculo legimus: Hic est liber generationis Adam. In die, qua creavit Deus hominem, ad similitudinem Dei fecit illum: masculum, et foeminam creavit eos, et benedixit illis. Contra Genes. cap. IX, 6, Ecclesiastici cap. XVII, et alibi etiam imago tantummodo memoratur. Sic porro habet is, quem primum allegavi, Scripturae locus, videlicet versiculus sextus capitis IX Genesis: Quicumque effuderit humanum sanguinem, fundetur sanguis illius: ad imaginem quippe Dei factus est homo. En autem ea, quae dixi, Ecclesiastici verba (cap. XVII, 1, 2): Deus creavit de terra hominem, et secundum [Col. 0849D] imaginem suam fecit illum. Et iterum convertit illum in ipsam, et secundum se vestivit illum virtute. Similiter epist. I ad Corinthios (cap. XI, 7): Vir quidem non debet velare caput suum, quoniam imago, et gloria Dei est. Rursus in Epist. ad Coloss. cap. III (v. 10): et induentes novum eum, qui renovatur in agnitionem, secundum imaginem ejus, qui creavit illum.

5. Quid? quod expressissime in Scripturis tametsi imago, et similitudo jungantur, non aliud tamen iis [Col. 0850A] vocabulis denotatur, nisi praestans quaedam similitudo. Audi, num vera eloquar. Vixit autem Adam (en quae habemus in Genesi) centum triginta annis, et genuit ad imaginem et similitudinem suam, vocavitque nomen ejus Seth (Gen. V, 3).

6. Quod si Patres adjungi vis, libenter adjungimus. Praeeat Augustinus haec tradens (Quaest. IV in Deuter.): »Quid intersit inter similitudinem, et imaginem, quaeri solet. Sed hic non video, quid interesse voluerit, nisi aut duobus istis vocabulis unam rem significaverit, etc.«

Alibi etiam eam imaginem Dei pro eo usurpat, quod vulgo similitudini imputant, ut deinceps dicam; haec quippe ait (in tract. in ps. LVII, n. I): »Omnes facti ad imaginem Dei, nisi terrenis cupiditatibus [Col. 0850B] conterant, quod ille formavit. . . . . (num. 3). Et quare imaginem Caesaris creatori vestro ostendebatis, et ejus imaginem in vestris cordibus delebatis?«

7. Severianus quoque Gabalitanus in eumdem sensum: »Quid est, inquit, [(a) 1Kb] secundum imaginem? Deus est sanctus. Si nos sancti sumus, ad imaginem sumus Dei. Sancti enim, inquit, estote, quia ego sanctus sum. Deus est justus. Si justitiam persequimur, imago Dei sumus.«

8. Similiter Ambrosius imaginem, et similitudinem Dei nobis inditam in supernaturalibus, ac moralibus virtutibus collocat (In Ps. CXVIII octon. 22), sed ita ut similitudo ab imagine minime differat.

9. Petrus item Chrysologus (Serm. 120): »Ubi, inquit, delictorum morbis imago ipsa ablata conditoris . . . . . . [Col. 0850C] Apostolus Paulus ad similitudinem revocat Christi, et totam (formam) reducit ad imaginem conditoris:« idque probat ex Apostolo dicente (Rom. XII, 2): Nolite configurari huic saeculo, etc. Alios si optas ejusdem sententiae Patres, eos tibi praebebit Petavius (De Opif. II, 2, 10, 13) a quo sane Cyrillus Alexandrinus in eamdem sententiam affertur [(b) 1Kb] . Joannes item Philoponus, et Origenes (De opificio sex dierum lib. II, cap. 2, n. 13). Quibus positis concludit, »probabilius esse Mosem ambo ista nomina pro uno eodemque sumpsisse, atque , ut posterior prioris sit explicatio.«

10. Praeiverat horum monita Philo (De Opific., p. 14, edit. Lugdun. ann. 1561): quippe haec ait: »Sed quoniam non quaevis imago refert exemplar archetypum, [Col. 0850D] suntque multae dissimiles; post haec verba, juxta imaginem, additum est significantius, et similitudinem, ut intelligatur exactum sigillum formam habens evidentissimam.«

11. Contra sentiunt alii, monentque hoc inter eam, de qua agimus, imaginem, et similitudinem apparere discrimen: vel quod expressiorem atque exactiorem similitudinem exposcat imago, id innuente Augustino [(c) 1Kb] , et expressissime tradente Hieronymo Areno [(d) 2Kb] : [Col. 0851A] vel quod imago corpus spectet, similitudo animam, ut opinatur Irenaeus (Lib. V, cap. 6): vel quod naturalia dona Adamo collata imago indicet, similitudo vero supernaturalia. Hinc imaginem, si hos audimus, retinuit admisso peccato; at similitudinem Adamus amisit. Ut in veteribus Patribus consistamus, Chrysostomum, Severianum Gabalitanum, Cyrillum Alexandrinum, Augustinum denique libro VI de Gen. ad litteram cap. 27 allegat Calmetus (In locum hunc Geneseos). Addere poterat tum alios multos, tum certe Origenem, et Scriptorem nostrum, quos deinceps adducemus; Paulinum quoque Nolanum, Nyssenum, Maximum Martyrem, aliosque non paucos, quos recenset, eorum loca allegans Petavius (De Opif., lib. II, cap. 2, n. 13). In primis id copiosissime exsequitur auctor libri de Spiritu, et Anima [Col. 0851B] [(a) 1Kb] , qui exstat inter opera Augustini. Nec praetereas volo Alchuvinum, qui luculenter ipse quoque ea de re agit [(b) 1Kb] .



QUAESTIO SECUNDA. In quo posita sit haec, de qua agimus, imago, et similitudo.

12. Quam vetusta sit quaestio haec, pariterque quam difficilis sit ad solvendum, ex iis, quae tradit Epiphanius, facile assequimur. Scilicet tam in libro, in quo adversus haereses disputat [(c) 1Kb] , quam in Ancorato ea de re agit, et doctorum sententias ea super controversia summatim exponit, illud concludens, »non esse ullo modo definiendum, aut affirmandum, quanam in parte imago illa consistat: [Col. 0851C] sed tamen fatendum esse inesse in homine, ne divinum beneficium tollamus e medio, ac Dei auctoritati diffidamus (Haeres. 70 n. 2).« Hinc, eo judice, Audiani eam, de qua agimus, imaginem in corpore collocantes, »cum in hac parte majore, quam par sit, contentionis studio ducantur, ab Ecclesiastica traditione ac doctrina recedunt. Quae cum omnes homines, Dei ad imaginem creatos esse fateatur, nullam tamen partem definit, in qua istius modi imaginis ratio collocanda videatur.« Rejicit deinde eos, »quibus placet, nec in anima, nec in corpore sitam imaginem, sed sola virtute contineri:« eos quoque, »qui non virtutem, sed baptismum, et quae in ea confertur gratiam esse aiunt.« Et haec demum statuit: »Ita porro [Col. 0852A] credendum est, imaginem in homine reperiri, ut in toto maxime, nec simpliciter resideat. Caeterum ubinam illa maxime sit, et qua parte compleatur, quod dictum est, ad imaginem, Deus novit, qui singulari hoc imaginis suae beneficio hominum genus afficere voluit.«

13. Epiphanii opinio paucis placuit, ideoque diligentius exquisierunt, in quo consultius videretur imaginem eam, et similitudinem collocare. In superiore quaestione diximus, nonnullos Patres eamdem imaginem in donis naturalibus nobis tributis constituisse, similitudinem vero in supernaturalibus. His adjungite non modo eum, quem illustramus, Scriptorem; etenim manifesto id tradit in iis, quae dissertationi huic praeposui, verbis: »Concessit etiam, ut homo Dei imaginem portaret in terris, daturus post [Col. 0852B] ea similitudinem, si imago servaretur illaesa,« etc.; verum etiam Origenem, quem plane sequi videtur scriptor noster; quippe haec litterarum monumentis tradidit [(d) 1Kb] : »Hoc namque indicat Moyses ante omnes, cum primam conditionem hominis enarrat dicens: et dixit Deus: Faciamus hominem ad imaginem, et similitudinem nostram. Tunc deinde addit: Et fecit Deus hominem, ad Dei imaginem fecit illum, masculum et foeminam fecit eos, et benedixit eos. Hoc ergo quod dixit, ad imaginem Dei fecit eum, et de similitudine siluit, non aliud indicat, nisi quod imaginis quidem dignitatem in prima conditione percepit, similitudinis vero perfectio in consummatione servata est: scilicet ut ipse sibi eam propriae industriae studiis ex Dei imitatione conscisceret, cum possibilitate [Col. 0852C] sibi perfectionis in initiis data per imaginis dignitatem, in fine demum per operum expletionem perfectam sibi ipse similitudinem consummaret. Sed apertius haec, et evidentius ita se habere, Joannes Apostolus definit hoc modo pronuntians: Filioli, nondum scimus, quid futuri simus: si vero revelatum nobis fuerit de Salvatore, sine dubio dicetis: similes ei erimus. Per quod certissime indicat et finem omnium, quem adhuc sibi dicit ignotum, et similitudinem Dei sperandam, quae promeritorum perfectione praestabitur. Ipse quoque Dominus in Evangelio haec eadem non solum futura, verum etiam sui intercessione futura, designat, dum ipse hoc a Patre discipulis suis impetrare dignatur dicens: Pater, volo, ut ubi ego [Col. 0853A] sum, et isti sint mecum, et sicut ego, et tu unum sumus, ita et isti in nobis unum sint. In quo jam videtur ipsa similitudo (si dici potest) proficere; et ex simili unum jam fieri, pro eo sine dubio quod in consummatione, vel fine omnia, et in omnibus Deus est.«

14. Volunt itaque hi duo Scriptores, similitudinem, de qua loquimur, esse beatitudinem per virtutum exsecutionem in coelis obtinendam, qua quidem, si jus spectes, se privavit peccando Adam; quamquam divina pietate excitatus, illud ipsum jus deinceps recuperavit.

15. Alii porro (quod jam dixi (Quaestione I, n. 11)) hanc ipsam similitudinem, non in beatitudinis post mortem assecutione, verum in virtutibus, quas in hac ipsa possidemus, collocant: quod rigidior Scholasticus suorum vocabulorum libertate usus his verbis facile exprimeret: »Similitudinem Dei nobis inditam [Col. 0853B] non consistere in beatitudine ultimata, et in patria: sed inchoata, et in via; seu, si vis, in semine coelestis beatitudinis« (sic enim virtutes appellant), non in ipsa beatitudine, veluti in fructu. Sed hi ipsi non omnino conveniunt: aliqui enim (quod ante ex Epiphanio notavimus) in virtute (id est in morali, et naturali virtute [(a) 1Kb] , alii in baptismo, et in gratia in eo collata, ideoque in supernaturali virtute, collocant [(b) 1Kb] . Quin etiam nonnulli similitudinem hanc angustioribus limitibus coarctare videntur, dum eam restringunt ad virtutum genus, quod negativum Scholastici appellant, id est ad illud, quod malorum fugam sibi statuit pro objecto; illud vero virtutum genus, quod bona prosequitur, imagini vindicant. Ad hunc certe modum interpretantur nonnulla verba illa [Col. 0853C] Ambrosii (De bono mortis cap. 5, n. 17): »Fugiamus ergo haec mala, et transformemus animam nostram ad illam imaginem Dei, et similitudinem. Fuga malorum similitudo Dei est, et virtutibus imago Dei acquiritur. Ideo qui nos pinxit, quasi auctor pinxit virtutum coloribus.«

16. In virtutibus quoque supernaturalibus eamdem similitudinem statuit Chrysostomus, cujus locum in paginae calce noto. [(c) 1Kb] . Severianus quoque [(d) 1Kb] , et auctor libelli, qui instructio Sacerdotis inscribitur, sive Bernardus is sit, sive alius probatissimus sane auctor: etenim haec litteris commendavit [(e) 1Kb] : »Creavit te, cum non esses; recreavit, cum perditus esses: creavit, ut esses particeps beatitudinis suae; recreavit, ne post lapsum permaneres exsors patriae, et [Col. 0853D] exsors felicitatis aeternae: creavit te ad imaginem, et similitudinem suam; ad imaginem, conferens tibi naturalia; ad similitudinem, largiens gratuita, ut mente excelleres, et omnia irrationalia ratione vinceres:

Pronaque cum spectent animantia caetera terram,
Os homini sublime dedit, coelumque videre
Jussit, et erectos ad sidera tollere vultus;

[Col. 0854A] »Ut semper respiciens sursum, creatorem tuum in mente haberes, et originem tuam incessanter ad animum revocares. Fecit enim te, ut dictum est, ad imaginem suam, et similitudinem Deus: ad imaginem, ut haberes memoriam, intellectum, discretionem, et caetera naturalia; ad similitudinem, ut haberes innocentiam, justitiam, et alia gratuita; ad imaginem in cognitione veritatis, ad similitudinem in amore virtutis. Vel certe factus es ad imaginem Dei collatis tibi omnibus istis; ad similitudinem secundum essentiam deitatis factus es immortalis, et indivisibilis.«

17. Ex quibus postremis verbis palam assequeris, approbare illum quidem sententiam eorum, qui imaginem Dei homini impressam in naturalibus donis [Col. 0854B] collocant, similitudinem vero in supernaturali virtute; non eorum tamen improbare sententiam, qui in alia re statuunt. At priorem illam sententiam apertissime Bernardus excipit (si tamen Bernardo Meditationum librum tribuis), dum haec ait [(f) 1Kb] : »Utere igitur te ipso velut Dei templo propter illud, quod in te est simile Deo. Honor siquidem Deo summus est, illum venerari, et imitari. Imitaris, si pius es,« etc.

18. Allegatos videbis in hanc sententiam nonnullos Scripturae locos, veluti illum Levitici (Cap. XI, 44); Sancti estote, quoniam ego Sanctus sum, aliosque etiam. Sed praestare mihi videtur locus ille Matthaei (cap. V, 44, 45): Diligite inimicos vestros; benefacite his, qui oderunt vos: et orate pro persequentibus, et calumniantibus vos; ut sitis filii Patris vestri, [Col. 0854C] qui in coelis est; id est, ut recte interpretatur Petavius (De Opific. lib. II, 2, 10), »ut sitis similes Patris vestri, qui in coelis est.«

Et in hanc quidem opinionem ii omnes fere consentiunt, qui similitudinem ab imagine Dei nobis impressa separant.

19. Ut ad imaginem Dei nobis inditam veniam, sex ea de re opinionum genera, et veluti suprema capita video. Nonnulli scilicet in corporeo aliquo eam imaginem positam voluere. Alii in attributo aliquo spirituali, quo homo cum Deo conveniat, eaque de causa ad imaginem illius sit. Id designare dum student, explicareque, in varias sententias abeunt, e quibus potissimas deinceps expendam. Alii in similitudine expressiori collocant, quam hominem [Col. 0854D] inter, et Deum sive in sua natura inspectum, sive quatenus trinus est, aut quatenus expers peccati est, aut demum quatenus beatus est, statuunt. Alii in eo, quod sicut Deus perfectissimum ens est, ita homo perfectissima creatura. Alii imaginem hanc in Christo perquirunt; monentque, ideo Adamum Deo similem, et ad illius imaginem fuisse dictum, [Col. 0855A] quia conditus est similis Christo, ideoque Deo non in sua natura spirituali inspecto, sed quatenus carnem assumpsit, aut apparentem, quum hominem condidit, illique deinceps, et Patriarchis, et prophetis apparuit; aut realem, ac substantialem, cum in purissimo Mariae Virginis utero incarnatus est. Alii demum hanc imaginem fatentur quidem in homine esse, sed in quo posita sit, se ignorare asserunt.

20. Ut a primo sententiarum capite exordiamur, Audiani, referente Epiphanio (Haeres. 70 num. 2), »quod ad imaginem Dei creatus Adamus dicitur, praefracte referendum ad corpus existimabant. Cum enim scriptum sit: Faciamus hominem ad imaginem nostram, et similitudinem, statim illud subjicitur: Deum sumpto de terra pulvere hominem fabricasse. [Col. 0855B] Cum igitur hominem de terra formatum asserat, vides totum illud e terra conflatum verissime hominem vocari. Ex quo sequitur de terreno illo praedictum, fore, ut ad imaginem Dei conderetur.

Audianos hac in re secuti sunt Anthropomorphitae ea similitudine innixi, quam divinum inter, et humanum corpus inesse fingebant.

21. Sed haec quis ferat? An Deus in humano corpore sui imaginem imprimet, qui prorsus spiritualis est, et corporea quavis mole carens? Ea quae adversus Anthropomorphitas Theologi disputant, sententiam hanc tam vehementer evertunt, ut in ea refellenda consistere non sit opus. Tantummodo itaque hic Augustinum afferam, ne videar Optimi Doctoris auctoritatem contemnere: »Vos autem fratres, inquit [Col. 0855C] ille (Enarrat. in ps. XLVIII, n. 11), considerate vos homines factos ad imaginem, et similitudinem Dei. Imago Dei intus est, non est in corpore, non est in auribus istis, quas videtis, et oculis, et naribus, et palato, et manibus, et pedibus; sed est facta tamen; ubi est intellectus, ubi est mens, ubi ratio investigandae veritatis, ubi est fides, ubi est spes vestra, ubi charitas vestra, ibi habet Deus imaginem suam.«

Et alibi (Enarrat. in ps. LIV, n. 3): »Porro autem, Charissimi, meminisse debemus, ad imaginem Dei nos esse factos, nec alibi quam in ipso intellectu. Nam in multis rebus a bestiis superamur: ubi autem homo ad imaginem Dei factum se novit, ibi aliquid in se agnoscit amplius esse, quam datum est pecoribus. Consideratis vero omnibus rebus, quas habet homo, [Col. 0855D] invenit se eo proprie discretum a pecore, quod ipse habeat intellectum.« Sed et illam opinionem adversus Audianos disserens Epiphanius a verisimilitudine remotissimam ostendit (Haeres. 70, n. 2). Id quoque peragit Theodoretus (Quaest. 20 in Genes.), et brevissime Zeno (lib. II, tract. 19, 20, pag. 206, 207 Edit. Veron. Ballerin.). Posse tamen aliquo modo etiam corpus humanum ad imaginem Dei factum videri, docet Petavius (De Opif. lib. II, 2, 3), et vadem Augustinum affert, cujus verba deinceps [Col. 0856A] adducam (n. 47), ac Damascenum (Eclog. litter. A, n. 72).

22. Ut ad eos gradum faciam, qui eamdem imaginem in attributo aliquo spirituali, quo homo cum Deo conveniat, eaque de causa illi similis sit, sitam volunt, eam in virtute non pauci collocant, atque in hanc opinionem facile eos deduces Patres, quos allegat Petavius, numero 10 et 11 capitis 2 libri II de opificio sex dierum. Sunt porro Ambrosius (De bono mortis cap. 5, n. 17) tum in eo, quem jam allegavi (n. 15), loco, tum etiam alibi haec tradens (In cap. XII Lucae lib. X): »Solus enim Christus est plena imago Dei, propter expressam in se paternae claritudinis unitatem. Justus autem homo ad imaginem Dei est, si propter imitandam divinae conversationis similitudinem, [Col. 0856B] mundum hunc Dei cognitione contemnat; voluntatesque terrenas verbi perceptione despiciat, quo alimur in vitam; unde et corpus Christi edimus, ut vitae aeternae possimus esse participes:« Chrysostomus, Severianus Gabalitanus (Orat. V de mundi creatione n. 4, pag. 484 tom. VI edition. Montfaucon.), auctor homiliae, quae sic inscribitur: quod homo imaginem Dei per peccatum abjecit, Cyrillus Alexandrinus, et Gelasius historiae Nicaeni Concilii auctor [(a) 1Kb] . Diligentissime porro, et copiose eamdem sententiam exponit, et approbat Theodoretus, quem legas opto (Quaest. XX in Genesim).

23. His adjunge Hieronymum Aretinum, quem antea etiam allegavi. En vero quae tradit [(b) 1Kb] hic auctor, ut nobis persuadeat, imaginem Dei in remotione [Col. 0856C] a peccatis, et, ut ipsis hujusce auctoris verbis utar, in munditia esse positam. Explicans verba illa Christi: beati mundi corde, quoniam ipsi Deum videbunt; haec de imagine Dei homini impressa docet: »Munditia cordis sexto loco ponitur, quia sexto die homo conditus est ad imaginem Dei; haec enim munditia est imago Dei, qua clare Deum omnibus perturbationibus remotis, et omni caligine vitiorum remota videmus; quoniam illi dicuntur mundo corde, qui exutis omnibus medullis [(c) 1Kb] secularium rerum, intuitum mentis in solo Deo contemplando figunt. Haec imago obtenebrata erat in homine per culpam, sed modo reformata est per gratiam Dei. Et nunc in sexta die, id est in sexta aetate iterum factus est homo ad imaginem Dei. Haec contemplatio, Dei imago est, [Col. 0856D] quia per eam nobis Deum imaginamur, et quasi per imaginem videmus Deum, quando merito plus aliis sequimur; quia nisi praecedat mundum cor in homine, non creatur (imago).« Sententiam hanc minime improbo: etenim in iis quaestionibus, in quibus multum ambiguitatis in voce ipsa, illiusque usurpatione inest, significationes valde dissitas eidem voci tribuere possumus. Hoc tamen videtur explicatio illa habere incommodi, quod imagini tribuit, quod Viri clarissimi, adeoque ipse Hieronymus Aretinus, Similitudini tribuunt. [Col. 0857A] Et paucos sane invenies, qui Dei imaginem ab initio homini impressam, per peccatum abolitam affirment.

Hinc Augustinus quod in capite 27 et 28 lib. VI de Genesi ad litteram de imagine Dei per peccatum deperdita dixerat, ad hunc modum imminuit, et veluti emendat (lib. II retract. c. 24): »In sexto libro quod dixi, Adam imaginem Dei, secundum quam factus est, perdidisse peccato, non sic accipiendum est, tanquam in eo nulla remanserit, sed quod tam deformis ut reformatione opus haberet.«

Rationem vero hujusce suae persuasionis adducit, cum monet in aliquo perenni, et semper duraturo eam, de qua agimus, imaginem esse collocandam (lib. XIV de Trinit. cap. 3, num. 4): »Absit autem, inquit, [Col. 0857B] ut cum animae natura sit immortalis, nec ab initio quo creata est, unquam deinceps esse desistat, id quo nihil melius habet, non cum ejus immortalitate perduret. Quid vero melius in ejus natura creatum est, quam quod ad sui Creatoris imaginem facta est? Non igitur in fidei retentione, contemplatione, dilectione, quae non erit semper, sed in eo quod semper erit, invenienda est, quam dici oporteat, imaginem Dei.«

24. Sed alii non in accidentalibus, ut ita appellem, qualitatibus his collocant, sed in essentialibus; differunt autem, dum hoc ipsum definire student, et stabilire. Atque in spiritu ipso, seu anima hominis non pauci eam imaginem statuunt. At minime conveniunt, num in intelligentia, num in voluntate, num in [Col. 0857C] utroque eadem imago sit collocanda.

Haec docet, Gelenio interprete, Philo (De opific. pag. 13 edit. Lugdun. anni 1561): »Dicitur imago juxta mentem rectricem animae: ad illud enim singulare, ceu archetypum in unoquoque mens effigiata, est quodammodo Deus ejus, qui ipsam circumfert.« Philonem sequi videtur Clemens Alexandrinus (lib. VI Strom.) »hominem monens ad Dei imaginem esse factum, non propter structurae suae figuram, sed quoniam uti Deus ratione molitur omnia, sic homo qui perfecta cogitatione praeditus est, ex rationali facultate bonas, et honestas actiones exsequitur.« Affinia tradit Zeno (lib. II, tra. 19, 20).

25. Eidem opinioni accedit Augustinus (lib. XII de Civitate cap. 23); quippe postquam retulit verba [Col. 0857D] illa: »fecit ergo Deus hominem ad imaginem, et similitudinem suam,« haec subjicit: »talem quippe illi animam creavit, qua per rationem atque intelligentiam omnibus esset praestantior animalibus terrestribus, et natatilibus, et volatilibus, quae mentem hujusmodi non haberent.

Alibi brevius, sed non minus expresse (Tract. III in Joan.): »Non distas a pecore, nisi intellectu: noli aliunde gloriari . . . . Unde ergo melior es? Ex imagine [Col. 0858A] Dei. Ubi imago Dei? In mente, in intellectu.«

26. Prudentium, quem deinceps allegabimus, in eamdem sententiam merito adduces; Theodoretum quoque, seu, ut aptius loquar, eos, quos Theodoretus allegat, qui collocabant in potestate judicandi homini tributa, eam, de qua disputamus, imaginem. Nimirum si penitus eorum sensa perpendas, facile ad intelligentiam, seu ad intelligendi, discernendique potestatem ac vim opinio ea deducitur. Quod si pronuntiat Theodoretus, non esse plane similem Divinae intelligentiae humanam intelligentiam [(a) 1Kb] , quis ea de re ambigat? Sed aliud est esse utcumque Deo similem in intelligentia ipsa hominem, aliud esse prorsus similem. Postremum hoc, quod merito rejicit Theodoretus, et nos rejicimus; primum facile admittimus. [Col. 0858B] Sed quaecumque senserit Theodoretus, eam sane, quam hic proposuimus opinionem si quis alterius, nec recentis, nec contemnendi Scriptoris auctoritate confirmare cupiat, atque illustrare, adeat, obsecro, quae auctor libri de Spiritu, et Anima ea de re tradit (cap. 36). Consulat autem rogo editionem Patrum S. Mauri (In append. tomi VI Augustin. pag. 35); nam in margine capitis 36, quod allego, citata inveniet nonnulla Bernardi loca, ex quibus Scriptor iste exscripsisse videtur quae ea de re docet.

27. In Voluntate porro constituunt eamdem imaginem qui in libertate collocant. Atque his favet Tertullianus haec docens (lib. II contra Marcion. cap. 5): »Liberum, et sui arbitrii, et suae potestatis invenio hominem a Deo institutum: nullam magis imaginem, [Col. 0858C] et similitudinem Dei in illo animadvertens, quam ejusmodi status formam.« Et deinceps (cap. 6): »Oportebat imaginem, et similitudinem Dei liberi arbitrii, et suae potestatis institui, in qua hoc ipsum imago, et similitudo Dei deputaretur; arbitrii scilicet libertas, et potestas.«

28. Hieronymus quoque haec scribens [(b) 1Kb] : »Solus Deus est, in quem peccatum non cadit. Caetera cum sint liberi arbitrii (juxta quod et homo ad imaginem, et similitudinem Dei factus est), in utramque partem, suam possunt flectere voluntatem.«

Titus Bostrensis similiter haec elocutus (lib. II contra Manich.): »Hominem Deus honoravit, fabricans eum ad imaginem suam: ut sicut ipse libertate naturae bonus est, sic homo libertate propositi imitator [Col. 0858D] Dei esset, non abstinens a peccato, quia desit naturae ipsi potestas, sed libertate propositi virtutem honorans.«

29. An non vero imaginem Dei, de qua disserimus, in libertate statuit Macarius, quando haec docet (Hom. 15)? »Tu vero propterea es ad imaginem, et similitudinem Dei, quoniam uti Deus sui juris, ac potestatis est, et quod vult facit . . . . . ita etiam tu potestatis es tuae,« etc.

[Col. 0859A] 30. Marius Victor horum numero sociandus est: quippe haec Deum loquentem inducit:

Nunc hominem faciamus, ait, qui regnet in orbe,
Et sit imago Dei: similem decet esse creanti
Liber ad arbitrium fruitur qui mente creatis.

31. Hos sequuntur Damascenus, et Bernardus. Horum primus haec ait (Lib. III de fide Orthod. cap. 12): »Cum ad imaginem beatae, et supersubstantialis divinitatis homo sit factus, sit autem divina natura per se libera, suique juris, ac voluntate praedita, consequens est hominem velut ipsius imaginem liberum esse natura sua, et voluntate praeditum.« Bernardus vero (de Grat. et Lib. arbitrio cap. 9, num. 18) monet, in libertate arbitrii imaginem Dei esse positam.

[Col. 0859B] 32. In intelligentia porro potissimum; sed et in libertate etiam eamdem imaginem ponere videtur Ambrosius haec scriptis mandans (Hexam. cap. 8, alias n. 45): »Non ergo caro potest esse ad imaginem Dei, sed anima nostra, quae libera est, et diffusis cogitationibus, atque consiliis huc atque illuc vagatur, quae considerando spectat omnia. Ecce nunc sumus in Italia, et cogitamus ea, quae ad Orientales, aut Occidentales partes spectare videntur, et cum illis versari videmur, qui in Perside sunt constituti, et illos videmus, qui degunt in Africa, si quos cognitos nobis ea terra susceperit: sequimur proficiscentes, inhaeremus peregrinantibus, copulamur absentibus, alloquimur separatos, defunctos quoque ad colloquium resuscitamus, eosque, ut viventes, complectimur, [Col. 0859C] et tenemus, et vitae officia his, usumque deferimus. Ea igitur est ad imaginem Dei, quae non corporeo aestimatur, sed mentis vigore: quae absentes videt, transmarina visu obit, percurrit adspectu, scrutatur abdita, huc, atque illuc uno momento sensus suos per totius Orbis fines, et mundi secreta circumfert: quae Deo jungitur, Christo adhaeret, descendit in Infernum, atque adscendit, libera versatur in coelo. Denique audi dicentem: nostra autem conversatio in coelis est.«

In eamdem opinionem facile deduces auctorem instructionis sacerdotis, sive Bernardus is sit, sive alius quispiam, quem num. 16 allegavi. Ad imaginem, ut haberes memoriam, etc.

33. In eximia exsistendi in corpore, illudque animandi, [Col. 0859D] et praeclarissime agendi ratione eamdem imaginem invenit auctor libri de Spiritu, et Anima, qui pridem Augustino tribuebatur. Atque illius quidem ingeniosa monita referre placet, ut ea scilicet expendat lector, conferatque cum iis scriptoribus, quos in hujus opusculi margine PP. S. Mauri allegant (Cap. 35). »Nec ob hoc solum quidem, quod ad consilium sanctae Trinitatis sic excellenter a Conditore conditus homo est, sed etiam quod ad imaginem, et similitudinem [Col. 0860A] suam Creator omnium eum creavit, quod nulli alteri ex creaturis donavit. Quae imago diligentius in interioris hominis dignitate, et nobilitate est consideranda. Primo quidem quod sicuti Deus unus semper ubique totus est, omnia vivificans, movens, et gubernans, sicut Apostolus ait (Actor. cap. XVII, 28), quod in eo vivimus, movemur, et sumus, sic anima in suo corpore ubique tota viget, vivificans illud, movens, et gubernans. Nec enim in majoribus corporis sui membris major est, et in minoribus minor; sed in minimis tota est, et in maximis tota. Sic infusa est corpori, ut non per membrorum partes partibus sit divisa. Nam in quolibet loco pars corporis percutitur, tota dolet. Miro autem modo una eademque vivificatione membris praesidens, cum ipsa per naturam non [Col. 0860B] sit diversa, per corpus tamen agit diversa. Ipsa quippe est, quae per oculos videt, audit per aures, per nares odoratur, per os gustat, per membra omnia tangit; et tangendo, lene ab aspero discernit; et cum non sit diversa, per sensus tamen operatur diversa. Ex qua re intelligitur, quod ita est anima secundum suum modum in suo corpore, sicut Deus est in suo Mundo. Interius siquidem, et exterius; superius, et inferius est: regendo superior, portando inferior, replendo interior, circumdando exterior. Sic est intus, ut extra sit; sic circumdat, ut penetret; sic praesidet, ut portet; sic portat, ut praesideat. Et sicut Deus nec crescentibus creaturis crescit, nec decrescentibus decrescit: sic anima nec minutis membris minuitur, nec adauctis augetur. Haec est imago, sive [Col. 0860C] similitudo omnipotentis Dei, quam anima habet in se.«

34. Eadem prorsus monuit auctor libri de dignitate conditionis humanae, qui diu Ambrosius creditus est, dum haec scriptis tradidit [(a) 1Kb] : »Sicut Deus unus semper ubique totus est, omnia vivificans, omnia movens, et gubernans: sic anima in suo corpore ubique tota viget, vivificans, movens illud, et gubernans.«

35. Aeternitatem animae, dum alios recenset titulos, aut ipsissimos scilicet, quos antea descripsimus, aut iis prorsus affines, in quibus etiam eam quam dicimus, imaginem statuit, commemorat Prudentius, haec scriptis mandans [(b) 1Kb] :

Est similis saeclis quod non consumitur ullis, [Col. 0860D]
Quod sapiens, justique capax, reginaque rerum
Imperat, antevidet, perpendit, praecavet, instat,
Verborum, morumque opifex, instructaque mille
Artibus, et coelum sensu percurrere docta:
His animam similem sibi conditor effigiavit.

Atque cum laude quidem, ac merito haec junxit Prudentius. Etenim si unumquodque horum attributorum seorsum sumpseris, minime videntur idonea, ut Dei imaginem in anima constituant. Et sane si haec attendas, Deo similiorem Angelum prae homine dices, quippe clarius elucent ista in Angelo, quam in [Col. 0861A] homine. Tamen num Angelo impressa sit ea, de qua agimus, Dei imago, merito dubitatur. Quid? quod, si de aeternitate disputamus, non ea est hujusmodi, ut per se sola Dei similem faciat. An non materiam, qua empyreum constat, aeternum duraturam facimus? Quis tamen Dei similem illam dicat, aut Dei imaginem in ea collocet? Daemones ipsi, et animae quae in inferis cruciantur, perpetuo perstabunt. An similes propterea Deo?

Atque haec quidem ipsa adhibe, si vis, si forte quispiam Fausti Regiensis, et Maximi martyris auctoritate suffultus [(a) 1Kb] , eam, quam dicimus, Dei imaginem in aeternitate collocet.

36. In potentia construendi stabiliendique aedificia alii collocarunt: quorum sententiam et expositam, [Col. 0861B] descriptamque, et rejectam pariter vidi ad hunc modum [(b) 1Kb] : «Reperiuntur et alia, in quibus homo Deum imitatur. Siquidem ad imitationem Dei Creatoris homo construit domos, parietes, civitates, portus, naves, navalia, currus, et alia infinita, veluti imagines, et figuras coeli, solis, lunae, et stellarum, item hominum, et animalium irrationalium formas; infinita tamen est in ratione condendi diversitas. Nam Deus omnium ex iis, quae sunt, et non sunt, creat, idque sine labore, et tempore: quia simul atque voluerit, producit quod ei placuerit. Homo vero materia opus habet, indiget instrumentis, consilio, tempore, et labore, ac solidis artibus ad opus construendum. Siquidem architectus indiget fabro aerario, faber autem aerarius metallis, et carbonibus: [Col. 0861C] similiter et omnes qui ligna caedunt, iis qui plantas, aut terram excolunt. Atque hoc pacto ars unaquaeque ab aliis artibus usum earum mutuatur: verumtamen homo, dum ita quippiam construit, imitatur quodammodo creatorem, velut imago archetypum. Imago enim archetypi figuram habet: verum quum membrorum speciem habeat, actiones tamen non habet. Caret enim anima, per quam movetur corpus.«

37. Collocant alii in similitudine cum Trinitate Sanctissima. At quum eamdem similitudinem studiosius designare contendunt, aliquantum dissident. Nonnulli qui Damascenum allegant [(c) 1Kb] (quam recte, viderint alii), alias quidem rationes afferunt, sed hanc pariter, quod divinas processiones Adam sit imitatus: et quod ipse non sit genitus, Abel genitus, [Col. 0861D] Heva processerit. Auctor vero libri de Spiritu, et Anima, quem antea etiam allegavi, paulo aliter rem proponit, monetque duas imagines Sanctae Trinitatis posse in anima considerari: primam in eo, quod sicut Deus est, vivit, et sapit, ita anima secundum suum modum est, vivit, et sapit. (Qua in re convenit prorsus auctor libelli de Dignitate conditionis humanae, haec expressissime docens: Sicut Deus est, vivit, et sapit, ita anima secundum suum modum est, vivit, et sapit.) Secundam in variis convenientiis, [Col. 0862A] quas habet anima cum Trinitate Sanctissima. Postremum hoc, quod fusius auctor ille prosequitur, iisdem verbis exponere placet, quibus ille enarrat (cap. 35): »Quamdam etiam sanctae Trinitatis habet imaginem: primo in eo quod sicut Deus est, vivit, et sapit, ita anima secundum suum modum est, vivit, et sapit. Est quoque et alia Trinitas in ea; quia ad imaginem perfectae quidem, et summae Trinitatis, quae est in Patre, et Filio, et Spiritu Sancto, condita est. Et licet unius sit naturae anima, tres tamen in se vires habet, id est intellectum, voluntatem, et memoriam; quod idem, licet aliis verbis, in Evangelio designatur, cum dicitur: diliges Dominum Deum tuum ex toto corde tuo, et ex tota anima tua, et ex tota mente tua; id est ex toto intellectu tuo, et ex [Col. 0862B] tota voluntate tua, et ex tota memoria tua. Nam sicut ex Patre generatur Filius, et ex Patre, Filioque procedit Spiritus Sanctus, ita ex intellectu generatur voluntas, et ex his ambobus procedit memoria, sicut facile a sapiente quolibet potest intelligi. Nec enim anima perfecta potest esse sine his tribus, nec horum trium aliquod sine aliis duobus integrum constat, quantum ad suam pertinet habitudinem. Et sicut Deus Pater, Deus Filius, Deus Spiritus Sanctus; non tamen tres Dii, sed unus Deus, et tres personae; ita anima intellectus, anima voluntas, anima memoria, non tamen tres animae in uno corpore, sed anima una, et tres vires. Atque in his tribus divinam imaginem gerit mirabiliter in sua natura noster interior homo, et ex his quasi excellentioribus animae viribus [Col. 0862C] jubemur diligere Conditorem, ut in quantum intelligitur, diligatur, et in quantum diligitur, semper in memoria habeatur. Nec solum sufficit de eo intellectus, nisi fiat in amore ejus voluntas. Imo nec haec duo sufficiunt, nisi memoria addatur, qua semper in mente intelligentis, et diligentis maneat Deus: Ut sicut nullum potest esse momentum, quo homo non utatur, vel fruatur Dei bonitate, et misericordia; ita nullum sit momentum, quo praesentem non habeat eum in memoria. Et ideo mihi juste videtur dictum, nostrum interiorem hominem esse imaginem Dei.« In hac ipsa postrema descriptione congruit auctor libelli, qui de Dignitate hominis inscribitur, et aliquando Ambrosio (quod jam diximus) tributus est. De cujus quidem libelli auctore vide quae ad num. [Col. 0862D] 34 tradidimus.

38. Augustinus autem, et Theodoretus diu ante hos Scriptores idem ipsum argumentum persequuntur. In eo vero illam, de qua agimus, animae cum Trinitate Sanctissima similitudinem collocat Augustinus [(d) 1Kb] , ut divinis Personis haec tria respondeant, mens, amor, et notitia, seu cognitio. Vel memoria, intelligentia, voluntas.

39. Eam, de qua agimus, similitudinem, per similitudinem, quam habet homo cum Trinitate Sanctissima, [Col. 0863A] pariter explicat Hieronymus Aretinus [(a) 1Kb] , et eadem fere, atque Augustinus, proponit. En quae tradit ille (In serm. in Domin. XX post Pentecost.): »Cum autem dixit similitudinem, hic addit nostram, referens similitudinem ad Trinitatem, quoniam in homine est quaedam similitudo Trinitatis: creavit namque Deus tria in homine, memoriam, intellectum, voluntatem, per quam cum Trinitate individuam quamdam habet similitudinem. Patri namque per memoriam assimilatur: Filio per intellectum conformatur: Spiritui Sancto per voluntatem compaginatur. Nam sicut Pater a nullo est, sed ab eo est Filius, sic memoria cum sit vis animae, a nulla earum est, sed ab ea est intellectus. Sicut vero Spiritus Sanctus a Patre procedit, et a Filio; sic voluntas [Col. 0863B] a memoria, et intellectu: nisi enim memoria rem prius attingeret, nec intellectus eam caperet, nec eam voluntas consequenter appeteret. Ecce quomodo factus est homo ad similitudinem Dei.«

Non absimilis est Theodoreti sententia; haec quippe ait (Quaest. XX in Genesim): »Habet enim ipsa (anima humana) facultatem rationalem, et vitalem in se: et mens quidem producit sermonem, concurrit autem cum sermone spiritus, non generatus quidem quemadmodum sermo, sed perpetuo consequens sermonem, et cum eo, dum editur, concurrens.«

Demascenus porro aliam invenit inter humanam animam, et Trinitatem Sanctissimam convenientiam: et haec est (Orat. III de Imagin., n. 20): »Sicuti Pater, qui est mens, et Filius Verbum, et Spiritus Sanctus [Col. 0863C] unus Deus sunt: sic mens verbum, et Spiritus unus homo.« Atque haec quidem, quae, uti notavi, desumuntur ex oratione III de Imaginibus, fere repetuntur in Opusculo inscripto: Quomodo imago Dei impressa sit homini.

40. An haec rigorose sumimus? Nihil minus. Enim vero si primam explicationem inquisitioni subjicimus, aliqua occurrunt, quae difficultati non levi subsunt. Profecto quaecumque ea fuerit, sive imago, sive similitudo, sive utrumque horum, non ea erat desitura in Adamo, sed ad illius posteros producenda, si in nocens perstitisset. Non ergo in eo collocari illa poterit, quod ipse non sit genitus. Quod si rigorose sumimus nomen genitus, quis genitum a Deo dicet Adamum? Profecto vox illa rigorose sumpta consubstantialem [Col. 0863D] indicat. An consubstantialis Deo Adamus est? Ad haec: si animam spectas, a Deo creatus dicitur Adam, non genitus: si vero corpus, non genitus, sed formatus Adamus dicitur, quippe ex corpore constat, quo non constat Deus, ipsaque illius anima spiritus est Deo longe inferior, utpote creatus, et mutabilis, et a divina substantia infinito intervallo distans. An itaque Adamus divini Verbi generationem exprimit? Quam si tamen omnino adhuc vis exprimere, advertas, obsecro, quam pulchre exprimat. An non Filium Adamus habuit, postquam ex illius costa formata est Heva? An vero Filium [Col. 0864A] habet Pater, postquam Spiritus Sanctus processit? Cujus quidem processionem per eductionem Hevae ex costa Adami indicari vis; quamquam, ut caetera omittam, formata est Heva ex costa Adami; Spiritus Sanctus vero formatus non est, sed ineffabili modo, et plane divino procedit. III. Adamus filium habet ex muliere, non ex se tantum. An id exprimit divini Filii generationem? IV. Filios plurimos habuit Adam, eosque et mares, et foeminas, et probos, et improbos. An imago ea est generationis Unigeniti Dei? v. filium habuit Adamus ex Heva, quae ex eo formata est, atque hujus quidem formatio Spiritus Sancti processionem innuere dicitur. An filium habet Pater ex Spiritu Sancto? Hactenus in filii generatione perstitimus.

[Col. 0864B] 41. Processio porro Spiritus Sancti felicius non exprimitur per processionem, seu productionem Hevae ex Adami costa. Etenim, ut id omittam, quod ante de eadem processione dixi, sane Spiritus Sanctus per spirationem procedit, nec ex solo Patre, verum etiam ex Filio procedit, atque ex amore Patris, et Filii procedit. An haec similitudinem, seu imaginem aliquam in processione, seu potius in formatione Hevae ex costa Adami habent? Restat itaque (quod jam dixi) ut latissime accipiatur, non rigorose similitudo, atque imago illa Trinitatis, quam n. 37, ex aliena sententia descripsimus. Neque vero haec in Damasceno, quem in hanc explicationem allegatum vidi, expresse invenis. Num id ex eo fiat, quod codices alios ab iis, quos habuit le Quien, cujus editione [Col. 0864C] utor, diversos ii citent, nescio: Sed haec tantum in eo leguntur, quae recitare hic libet (Et Orat. III de Imagin. n. 20): »Tertium genus imaginum est eorum, quae per imitationem a Deo facta sunt: puta homo . . . . Nam veluti Pater, qui mens est, et Filius item verbum, et Spiritus Sanctus unus Deus sunt; sic mens, verbum, et spiritus unus homo sunt. Tum etiam propter arbitrii libertatem, et imperandi auctoritatem Deum imitatur: ait quippe: Faciamus hominem ad imaginem, et similitudinem nostram: subditque: Et dominamini piscibus maris,« etc. In opusculo vero, quod inscripsit: quomodo ad imaginem Dei homo sit, magnam partem eorum repetit, quae modo attulimus, tum haec subjicit (Pag. 573 tomi I edit. Venet.): »Quando de Deo sermo est, unus Deus [Col. 0864D] celebratur, et adoratur in tribus hypostasibus, unaque deitas, una natura, una vis, et potentia, voluntas una: tres personae, et tres hypostases, unaquaeque cum sua proprietate. Nam proprietas Patris est innascibilitas: proprietas Filii, nativitas: et proprietas Spiritus, processio. Deus est Pater, qui caret initio: Deus est Filius, qui perinde initium non habuit, quamlibet sit ex Patre: Deus Spiritus Sanctus, utriusque coaeternus, simulque initii expers: ex Patre prodiens, non Filii more, ut genitus sit, uti Filius, sed processione. Unum tria est deitate, inque tribus hypostasibus.«

[Col. 0865A] 42. Aliae explicationes, quas praebent auctor libri de Spiritu et Anima, auctor quoque libelli de Dignitate conditionis humanae, Augustinus, ac Theodoretus, eae minus latae videntur, et excipi commode possunt, dummodo primo ad hominem minime coarctes, sed Angelo communes facias: secundo fatearis processionum ordinem minutius servatum minime fuisse aliquando a praeclarissimis his doctoribus. Tertio, ex duabus, quas explicavimus ex Augustino, et Theodoreto, similitudinibus, minus latam esse eam, quae in mente, notitia, et amore, quam quae in intelligentia, voluntate, et amore collocatur, aut in affini alio. Et sane Theodoretus ipse de illa, quam num. 38 attulimus, opinione judicium hoc profert: »Sed hujusmodi adsunt homini tanquam imagini: quam ob rem nec sermo, [Col. 0865B] nec spiritus per se subsistit. At in Sanctissima Trinitate tres intelligimus hypostases, easque sine confusione unitas, et per se subsistentes. Nam ante secula genitus est a Patre Deus Verbum, inseparabilis autem est a genitore: Et proficiscitur a Deo et Patre Spiritus Sanctus, qui et intelligitur in propria hypostasi.« Ea porro, quam ex Hieronymo Aretino subjecimus, explicatio hoc insuper habet incommodi, quod dum memoriam reliquis duabus potentiis anteriorem facit, a communi philosophorum omnium, et Theologorum persuasione recedit (statuunt enim omnes intellectum memoria priorem esse), et plus aequo veterum Platonicorum, aliorumque Ethnicorum philosophorum placitis accedit, qui scilicet statuebant memoria animam, antequam corpori infunderetur, [Col. 0865C] praeditam esse, et luculenta, multarum rerum, quas jam didicerat, notitia praedivitem. An Catholicus haec proponet?

43. An vero imaginem Dei homini impressam dices, quod sicut Pater, qui mens est, et Filius Verbum, et Spiritus Sanctus unus Deus sunt, sic mens, verbum, et spiritus sint unus homo? An haec, quae in homine agnoscimus, seu, ut expressius loquamur, in anima hominis, tres hypostases sunt, et una substantia, seu essentia, sicut Pater, Verbum, et Spiritus Sanctus tres hypostases sunt, et unus Deus? Si hujusmodi convenientia sufficeret ad imaginem Dei in homine stabiliendam, haud aegre utique in humano corpore eam collocares. Scilicet corpus ad essentiam [Col. 0865D] hominis pertinet, nec sine corpore percipi homo potest, sicut nec sine tribus divinis personis Sanctissima Trinitas. Quis tamen in corpore humano eam imaginem collocet? Constat itaque hujusmodi similitudines, seu, si appellare ita vis, imagines, minime rigorosas esse, sed latissimas: quod si tibi satis est, ego utique Sanctissimae Trinitatis imaginem in anima impressam esse fatebor, propter eam etiam, quam ex Damasceno attulisti, rationem.

44. Qui imaginem, de qua agimus, in beatitudine collocant, qua demum potiturus est homo, cum in coelis Deum videbit facie ad faciem [(a) 1Kb] , haec Ambrosii verba afferunt (Hexaem. lib. VI cap. 8, n. 45). [Col. 0866A] »Non est ergo ad imaginem Dei, in qua Deus semper est? sed audi, quia ad imaginem est Dei: dicit enim Apostolus (II Corinth. III, 18): Nos itaque omnes revelata facie gloriam Dei speculantes, ad eamdem imaginem reformamur a gloria in gloriam, sicut a Domini spiritu.«

45. Ego porro minime vereor fateri, in beatitudine collocari posse imaginem aliquam; quam tamen similitudinem potius, quam imaginem appellare libuit Origeni, et Scriptori, quem illustramus (Recole n. 13). Sed praeter eam, quam vitae alteri servavit Deus, aliam adhuc in hac, quam vivimus, vita, imaginem homini impressam fuisse a Deo, plerique sentiunt. Quamobrem si concedam, id quo contendunt, Ambrosii verbis (tametsi nonnihil obscura ea sint) [Col. 0866B] significari, non continuo fateor ad aliam, quae mortem nostram subsecutura est, vitam, eam, de qua agimus, imaginem protrahi debere. Et revera ut in Ambrosio ipso consistam, paulo ante Ambrosii sententiam allegavi ex eo ipso, quem citaverunt, numero 45 desumptam, in qua quidem animae nostrae, quae libera est, et diffusis cogitationibus, atque consiliis huc atque illuc vagatur, imaginem, de qua hic disserimus, inditam docet.

46. Estne porro aliud, in quo eamdem imaginem colloces? Est utique. Quodnam porro si exposcas, statim indicabo.

Ac primum quidem imago Dei dici utcumque poterit homo, quatenus sicut Deus entium omnium, causarumque perfectiones, atque excellentias in se [Col. 0866C] complectitur; quam ob rem causa causarum appellatus est a philosophis: ita homo perfectiones, atque excellentias creaturarum omnium in se complectitur; quam ob rem microcosmus, seu parvus Mundus, et creatura omnium perfectissima est appellatus. Et de Deo quidem id, quod dixi, indubitatum est. Restat itaque, ut quod de homine tradidi, paucis ostendam. Spectemus primo hominem, ut ita loquar, particulatim. Humanum corpus quam praestans sit, et brutorum animantium speciem, ac formam quanto intervallo superet, viri praestantissimi jam pridem ostenderunt, e quibus hic indico Lactantium, quem legas opto (lib. I de Opificio). Diu porro ante Lactantium Cicero (lib. I de Offic.): »Nobis, inquit, personam imposuit ipsa natura cum excellentia, praestantiaque [Col. 0866D] animantium reliquarum,« Et ipse profecto aspectus ac vultus hominis, quantum ille reliquas animantes excellentia vincat, ac dignitate, manifesto ostendit. Scilicet si easdem animantes intueris (Boet. de Consolat. lib. V, 5):

. . . . . Variis videas licet omnia discrepare formis.
Prona tamen facies hebetes valet ingravare sensus.
Unica gens hominum celsum levat altius cacumen,
Atque levis recto stat corpore, despicitque terras.

47. Pertractat hoc argumentum Augustinus (lib. I de Genesi contra Manich. cap. 17, n. 28), quippe qui innuere non veretur, posse aliquo modo etiam corpus humanum ad imaginem Dei factum videri, [Col. 0867A] quod indicet nos meliores esse, quam bestias: »Omnium enim animalium corpora, sive quae in aquis, sive quae in terra vivunt, sive quae in aere volitant, inclinata sunt ad terram, et non sunt erecta, sicut hominis corpus. Quo significatur etiam animum nostrum in superna sua, id est in aeterna spiritualia erectum esse debere. Ita intelligitur per animum maxime, adtestante etiam erecta corporis forma, homo factus ad imaginem, et similitudinem Dei.«

Idem alibi his verbis repetit (lib. LXXXIII quaestionum, quaest. 51, n. 2, 3): »Quomodo autem non sit incongruum, quod dicitur etiam corpus factum ad similitudinem Dei, facile intelligit, qui diligenter attendit quod dictum est: Et fecit Deus omnia bona valde (Gen. III, 1). Nemo enim dubitat, quin ipse [Col. 0867B] primitus sit bonus. Corpus quoque hominis, quia solum inter animalium terrenorum corpora non pronum in alium prostratum est, cum sit visibile, sed ad intuendum coelum erectum . . . etiam quia tale est, ut ad contemplandum coelum sit aptius, magis in hoc ad imaginem, et similitudinem Dei, quam caetera corpora animalium, factum videri potest.«

48. Quin et Potho Prumiensis (lib. I de statu domus Dei, sub finem tom. IX Biblioth. Patr. edit. Paris. pag. 569) id ipsum innuit, quatenus pulcritudinem corporis ita commendat, ut testetur opus sapientiae per officia corporis diversa monstrari.

49. Sed cur Damascenum non allegamus? quippe ex antiquo Scriptore, quem Methodium in libro de resurrectione, esse ait P. le Quien, haec docet [(a) 1Kb] : »Quis [Col. 0867C] duram ossium substantiam compegit? quis membra colligavit, ut nervis tenderentur, et circa juncturas inflexa laxarentur? Quis humores, mollemque ex humo carnem, sanguine eam perfundendo fermentavit? Solus plane praestantissimus artifex Deus, qui hominem, id est ratione praeditam, et animatam imaginem suam, nos, inquam, fabricavit, et ex humido, et perexiguo semine in vulva matris, velut e cera conformavit. Ecquis enim est, qui providet, ne foetus humoris copia, et compressione vasorum obrutus, intus praefocetur? Aut quis, postquam gestatus utero est, et tandem in lucem editus, ex imbecillo, et pusillo magnum, pulchrum, et robustum reddidit, nisi idem ipse, quem modo dicebam, praestantissimus conditor Deus, qui potentiae suae efficacitate, instar [Col. 0867D] pictoris cujusdam, formas in diversum mutat? Deus immortalitatis est, vita, et incorruptio: opus autem Dei, homo . . . At de homine non item dixit, Producat; sed: Faciamus hominem ad imaginem nostram, et similitudinem. Et assumpsit Deus pulverem de terra, et effinxit eum.« Affinia tradit in parallelis in eo loco, quem in calce paginae allego [(b) 1Kb] , quem Lector consulat opto.

50. Quod si animum hominis attendis, inter hominem (ut rursus verbis Ciceronis utar) (de Officiis lib. IV, 11) »et belluam, hoc maxime interest, quod haec tantum, quantum sensu movetur, ad id solum [Col. 0868A] quod adest, quodque praesens est, se accommodat, paululum admodum sentiens praeteritum, aut futurum. Homo autem, quod rationis est particeps, per quam consequentia cernit, causas rerum videt, earumque progressus, et quasi antecessiones non ignorat, similitudines comparat, et rebus praesentibus adjungit, atque annectit futuras: facile totius vitae cursum videt, ad eamque regendam praeparat res necessarias. Eademque natura vi rationis hominem conciliat homini ad orationis, et ad vitae societatem: ingeneratque in primis praecipuum quemdam amorem in eos, qui procreati sunt: impellitque, ut hominum coetus, et celebrationes et esse, et a se obiri velit.«

51. His adde, ne multos afferam, quae docet hoc [Col. 0868B] super argumento Augustinus (de diversis quaestion. LXXXIII, quaest. 51, n. 3). Pauca seligo: »Non immerito, inquit ille, et iste homo particeps dicitur similitudinis Dei, non solum quia vivit, quod etiam in bestiis apparet; sed amplius quod ad mentem convertitur se regentem, quam illustrat sapientia, quod in bestiis non potest ratione carentibus.« Recole quae ex Philone, Clemente Alexandrino, aliisque Patribus, n. 24 et 26, et rursus n. 32 ex Ambrosio attulimus.

52. Conjunctio porro ipsa animae et corporis, quamquam homini, postquam in peccatum decidit, ideoque postquam a praeclarissimo illo innocentiae statu, in quo conditus est, corruit, nonnihil incommoda sit, quoniam corpus, quod corrumpitur, aggravat [Col. 0868C] animam, cum utilissima futura fuisset, si in antiqua dignitate, Deo obediens, perstitisset: suis tamen adhuc non caret emolumentis. Scilicet beatitudinis cumulatissimae participem tandem aliquando faciet hominem, qua nimirum ille potietur, si corpore ad eum usum utetur, propter quem conditus homo est; ut scilicet divinis jussibus obsequatur, et pareat. An non istud corpus, quod seminatur in corruptione, surget in incorruptione? . . . Et quod seminatur animale, surget corpus spiritale (I Corinth. XV, 42, 44)? Effundetur scilicet in corpus ipsum egregia quaedam, et vere coelestis voluptas, ac suavitas, qua illud imbutum, ac veluti absorptum, non modo nihil ex mole ipsa, ac, si vocare ita sinis, corpulentia sua patietur incommodi, verum etiam jucundissimam ac [Col. 0868D] plane mirificam ex ea percipiet oblectationem. Hoc de argumento cum alii multi, tum praesertim disserit egregius vir Cardinalis Bellarminus in eo libello, quem de Sanctorum felicitate inscribit, de quo quidem libello pronuntiat Vindelinus (in praefat. ad physic. particularem) (eruditus, fateor, ingeniosusque philosophus, sed Bellarmini, atque adeo Catholicorum omnium acerrimus hostis) plus eum veritatis continere, quam grandes illos controversiarum libros: quo quidem judicio dum malevolum adversus Catholicos animum profert, eum tamen, de quo agimus, libellum mirifice commendat.

[Col. 0869A] 53. His constitutis, mirum non est primo, si homini amplae ac magnificae laudes tribuantur, dicaturque aliquando a Scriptoribus [(a) 1Kb] , quod antea dixi, parvus mundus, aliquando creaturarum omnium perfectissima, aliquando totius creaturae epilogus, aliquando etiam creatura omnis, quod ita postea explicant, quod vel creaturarum omnium perfectiones formaliter habeat, vel saltem eminenter. Nimirum parvus mundus propterea dicitur, quod quiquid per reliquas creaturas diffusum est, complecti in se unus videtur, eamque ob causam omnis creaturae epilogus etiam dicitur. Perfectissimam vero creaturarum omnium propterea appellari volunt, quia inanimas sane sua praestantia, ac spiritu, quo vivificatur, superat; Angelo vero praestat ea ipsa de re, quam [Col. 0869B] modo exposuimus, conjunctione scilicet animae, et corporis; qua quidem de causa ampliorem in coelis beatitudinem assequetur.

54. Quod vero de perfectionibus vel formaliter, vel eminenter ab eo possessis dixi, ita explicant, ut sicut Deus perfectiones omnes vel formaliter habet (eas scilicet quae statim suam praestantiam produnt, nec in eis aliquid imperfectionis involvitur), vel eminenter (eas quippe perfectiones eminenter possidere dicitur, quae conjunctum in sua notione habent aliquid imperfectionis, cujusmodi est perfectio Creaturarum; nam has omnes possidet, sed seposita, qualibet imperfectione): ita homo perfectiones omnes, quas Creatura assequi potest, vel re ipsa, ac formaliter habet, uti animam spiritualem, eximium, ac [Col. 0869C] nobile corpus; vel eminenter, id est ita habet, ut superet, vel certe involvat perfectionem illam, quam in caeteris creaturis admiraris, vel illi saltem aequivaleat. Hinc bonitatem, seu perfectionem sibi convenientem habet formaliter (id est expresse, atque ipsam), reliquarum autem animantium eminenter. Perfectior nimirum, et excellentior ob ingenii, et animi vires est animantibus, quas ingenio, ut diximus, et arte superat, si fortitudine superatur: hinc multo melius est hominem esse, quam leonem, ursum, aut aliam quamlibet animantem brutam. Habet pariter egregiam generi suo convenientem pulchritudinem, ut si eam diligentius perpendas, illam ipsam superet, quam habet ager, et si qua sunt alia egregia specie praedita. Haec quae Scholasticorum more hactenus [Col. 0869D] sum prosecutus, vetusti Patres interdum indicant: veluti Augustinus (de quantit. animae cap. 33, n. 70), Damascenus (in libello inscripto: quomodo homo ad imaginem Dei), et copiosius Gregorius Magnus, cujus verba referre hic placet [(b) 1Kb] : »Numquid, fratres mei, Sanctum Evangelium vel insensatis rebus, vel brutis animalibus fuerat praedicandum, ut de eo discipulis dicatur: praedicate omni creaturae? Sed omnis creaturae nomine signatur homo. Sunt namque lapides, sed nec vivunt, nec sentiunt: sunt herbae, et arbusta; vivunt quidem, sed non sentiunt. . . . Angeli [Col. 0870A] etenim sunt, vivunt, sentiunt, et discernunt. Omnis autem creaturae aliquid habet homo. Habet namque commune esse cum lapidibus, vivere cum arboribus, sentire cum animalibus, intelligere cum Angelis. Si ergo commune habet aliquid cum omni creatura homo, juxta aliquid omnis creatura est homo. Omni ergo creaturae praedicatur Evangelium, quum soli homini praedicatur, quia ille videlicet docetur, propter quem in terra cuncta creata sunt, et a quo omnia per quamdam similitudinem aliena non sunt.«

55. Id ipsum porro ante doctores nostros Christiana fide instructos subodorati sunt veteres Philosophi, ac poetae. Ovidium omitto, cujus notissimi versiculi (lib. XV metamorph.),
[Col. 0870B]
Nos quoque pars Mundi, quoniam non corpora solum,
Verum etiam volucres animae sumus,
id ipsum, quod diximus, comprobare creduntur; quatenus innuunt hominem (nos) praestantissimam, et partes reliquas complectentem Mundi esse partem. Ovidium, inquam, omitto, ut expressiora vetustorum Scriptorum loca afferam. An non perspicue tibi videtur locutus Cicero, dum haec ait (De universitate): »Deus animal unum spectabile hominem, in quo omnia animalia continerentur, effecit.«

56. Quid vero clarius his Manilii monitis (Lib. IV Astronom.):

. . . . . . Quid mirum noscere mundum
Si possunt homines, quibus est et mundus in ipsis,
Exemplumque Dei quisque est in imagine parva?
quibus quidem versibus haud obscure indicat, imaginem [Col. 0870C] Dei, ratione duce, ac veluti doctrice, in ea,de qua agimus, hominis excellentia, et perfectionum omnium complexione jure ac merito collocari.

An non etiam, ut ad praeclarissimos Hebraeorum scriptores sermonem quoque convertamus, id ipsum tradit Philo, quem Judaeorum disertissimum appellat Hieronymus (De Viris illustrib. cap. 2), dum ea hoc super argumento tradit, quae cum alibi retulerim, hic repetere non est necesse? Ea tamen recolat Lector.

57. His constitutis mirum non est, si cuncta homini subdiderit, aut certe obsequentes, subsidiumque, atque opem familiarem (pene dixeram) deferentes creaturas reliquas esse jusserit, atque ea ipsa in re sui similem esse voluerit. An ea de re dubitas? [Col. 0870D] Audi Dominum ipsum haec eloquentem (Genes. I, 26). »Faciamus hominem ad imaginem, et similitudinem nostram, et praesit piscibus maris, et volatilibus coeli, et bestiis, universaeque terrae, omnique reptili, quod movetur in terra.« Ad quae verba Chrysostomus (Homil. 8 in Gen. n. 3) haec scribit: »Neque enim cum dicit: Faciamus hominem secundum imaginem nostram, et secundum similitudinem, hic sermonem finivit, sed per ea, quae adjungit, manifestum nobis facit, quo sensu nomen imaginis posuerit. Quid enim dicit? Et dominetur piscibus maris, et volatilibus [Col. 0871A] coeli, omnibus reptilibus super terrram. Imaginem ergo dixit de principatu, et dominio, non de aliquo alio: Quia Deus fecit hominem principem omnium, quae sunt super terram, et nihil super terram homine majus est, et omnia sub potestate illius sunt.«

Et rursus (Homil. 10, n. 4): »Postquam nos docuit per praecedentia, quid sit secundum imaginem Dei fecit eum: et ut ne impudentem quidem defensionis praetextum relinquat Ecclesiae dogmata impugnare volentibus, paululum progressus idem iterum docet, quod ideo imaginis nomine usus sit, quod imperaturus, et sub se creaturas omnes habiturus esset.«

Et paucis interpositis (n. 5): »Vidisti inenarrabilem [Col. 0871B] potestatem? Vidisti principatus magnitudinem? Vidisti condita omnia sub hujus potestatem redacta? Nihil posthac mediocre de rationali hoc animali imagineris, sed cogita honoris magnitudinem, et Domini erga illud benevolentiam, obstupescens illius immensam, et inenarrabilem benignitatem.«

Atque id ipsum alibi repetit (lib. I ad Stagir.), monens »voluisse Deum hoc esse in terris hominem, quod ipse erat in coelis.« Vide etiam quae eam in rem tradit homilia II in Epistolam ad Hebraeos (n. 2).

58. Nyssenus Chrysostomum ea in explicatione praecesserat; subsequuntur autem Severianus Gabalitanus, et Theodoretus. Nyssenus scilicet tum alibi (Dialog. III, tom. I Biblioth. Path. Graeco latinae, cap. 4), tum etiam in libro de hominis opificio uberi oratione [Col. 0871C] hoc, de quo agimus, persequitur, haec praesertim monens: »Ut in hac vita artifices instrumentum ea forma moliuntur, quae usui sit apta: ita tanquam vas quoddam ad regni administrationem idoneum naturam nostram praestantissimus fabricavit artifex: ac tum animae dotibus, tum figura ipsa corporis talem designavit hominem, ut ad regnum esset aptissimus.« Atque id ipsum, quod hic attingit, copiosa, uti diximus, deinceps, atque eleganti ratione persequitur. Quod attinet ad Severianum Gabalitanum, eum consule, quem in calce paginae designo, locum, idque, de quo agimus, traditum invenies [(a) 1Kb] .

59. Theodoretus vero in eamdem sententiam haec tradit (In Caput XI Epistolae I ad Corinth.): »Homo est Dei imago, neque quoad corpus, neque quoad [Col. 0871D] animam, sed tantum quod attinet ad principatum et imperium: ut cui ergo omnium, quae sunt in terra, imperium est creditum, Dei imago appellatur; mulier autem, ut quae sit in potestate viri, est viri gloria, et veluti imago imaginis: nam ipsa etiam aliis imperat, sed viro subjecta esse, et ei parere jussa est.«

60. Sed ne Graecos tantum videamur afferre, ecce tibi Ambrosium haec de homine tradentem [(b) 1Kb] : »Hoc mentis vigore et externa subigit, et separata, ac distantia videt, et validiora viribus animalia subjicit, [Col. 0872A] et tantam caeteris venerationem sui infundit, ut certatim quasi regi obediant, et voci ejus obsecundent: et cum sint irrationabilia, rationem agnoscant, et disciplinam eam imprimant, quam natura non tribuit. Denique videntes ferae ejus mansuetudinem, ejus imperio mansuescunt. Saepe suspenderunt morsus suos, revocante sono vocis humanae. Videmus innoxio canum dente lepores sine vulnere capi: leones quoque ipsos, si vox hominis resultaverit, praedam dimittere: pardos, atque ursos incitari, ac revocari vocibus: equos plausu hominum fremere, silentio mollire cursum: denique saepe sine verbere praetereunt verberatos: ita vehementius illos incitat linguae flagellum.«

61. Ecce item Marium Victorem, latinum scilicet, [Col. 0872B] et vetustum Patrem. Haec nempe loquentem in hominis creatione Deum inducit (De Origine mundi):

Nunc hominem faciamus, ait, qui regnet in orbe,
Et sit imago Dei: similem decet esse creanti, etc.
Et deinceps:

Ergo hunc praepositum rebus cum conjuge jussit
Crescere per sobolem, terrasque replere vacantes.
Rursus quoque:

Primus enim meritis, postremus in ordine toto
Factus homo, ut sese rebus praestare creatis
Nosset, et hinc laudes Domino persolveret aequas.

62. In eamdem sententiam Alcimus Avitus ipse quoque haec de homine loquentem Deum facit:

Nunc formetur homo, summi quem tangit imago
Numinis, et nostram celso donatus honore
Induat interius formosa mente figuram.
Hunc libet erectis sublimem incedere plantis,
Qui regat aeterno subjectum pondere mundum,
[Col. 0872C] Bruta domet, legem cunctis, ac nomina ponat,
Astra notet, coelique vias, et sidera norit,
Discat et inspectis discernere tempora signis;
Subjiciat pelagus saevum, ingenioque tenaci
Possideat quaecumque videt: cui bestia frendens
Serviat, et posito discant mansueta furore
Imperium jumenta pati, jussique ligari
Festinent trepidi consueta in vincla juvenci.
Quoque etiam natura hominis sublimior exstet,
Incipiat rectos in coelum tollere vultus,
Factorem quaerat proprium, cui mente fideli
Impendat famulam longaevo in tempore vitam.

63. Sed quis Augustinum non referat, qui haec ait (De Genesi contra Manich., lib. I, cap. 17, n. 28): »Quod homo ad imaginem Dei factus dicitur, secundum interiorem hominem dicitur, ubi est ratio, et intellectus: unde etiam habet potestatem piscium maris, et volatilium coeli, et omnium pecorum, et [Col. 0872D] ferarum, et omnis terrae, et omnium repentium, quae sunt super terram: cum enim dixisset, faciamus hominem ad imaginem, et similitudinem nostram, addidit continuo: Et habeat potestatem piscium maris, et volatilium coeli, et caetera: ut intelligeremus, non propter corpus dici hominem factum ad imaginem Dei, sed propter eam potestatem, qua omnia pecora superat. Omnia enim animalia caetera subjecta sunt homini non propter corpus, sed propter intellectum, quem nos habemus, et illa non habent.«

[Col. 0873A] 64. Hic recense, si vis, Patres eos qui peccatum Daemonis in eo collocant, quod inviderit homini summam eam in res omnes potestatem ac dominatum, quem sibi conferendum fuisse putarat. Hos porro nec contemnendos sane, nec paucos equidem recenserem, nisi laborem meum anticipasset praeclarissimus Petavius, cujus locum in calce paginae a me indicatum obsecro consulas (De Angelis III, 2, 8). Adde, si vis, auctoritatem Rabbi Saadiae, collacontis scilicet eam, de qua agimus, imaginem in imperio, et dominatione (Refert ex Aben Hezra Petav. de Opific. II, 3, 2).

65. Quamquam necesse non est hac in re in Patrum, et Hebraeorum testimoniis diu laborare, adeo scilicet id perspicuum est, ut illud quoque vetustis [Col. 0873B] ipsis et inter idololatriae tenebras positis Scriptoribus innotuerit. Id porro multorum quidem opinione denotant illa Tullii monita (lib. II de finibus): »Eadem (hominis) ratio habet in se quiddam amplum, atque magnificum, ad imperandum magis quam ad parendum accommodatum. Expressius porro Ovidius (I Metamorph.):

Sanctius his animal, mentisque capacius altae
Deerat adhuc, et quod dominari in caetera posset.
Natus homo est, etc.

66. Hinc edomitas ab homine videmus crudeles belluas: atque id cum caeteri eleganter describant, descripsit sane Martialis nobili illo epigrammate (fere habetur lib. I, n. 104), quod ad hunc modum incipit:

Picto quod juga delicata collo
[Col. 0873C] Pardus sustinet, improbaeque tigres
Indulgent patientiam flagello.
quod quidem epigramma integrum legas velim: elegans quippe valde est, venustissimum, et id, de quo agimus, mirifice comprobat.

67. Ante Martialem argumentum hoc copiosissime pertractarat Philo: cujus verba si referam, vereor ne aequo sim longior: locum ubi jacent consulat lector (de Opific. Gelen. interprete pag. 16 et 17 editionis Gryph. anni 1561).

68. Quid? quod pisces ipsi, tametsi ab hominum consortio remotissimi, non raro

Et norunt dominum, manumque lambunt
. . . . . Et ad magistri
Vocem quisque sui venit citatus.
[Col. 0873D] quod ego ipse saepe vidi, dum virum pietate, et comitate praestantem D. Fulgentium Musianum ex ordine Carthusiensium, quique Bononiensium Religiosorum familiae nunc praeest, Deo et hominibus dilectus, convenirem: familiarissimos enim habebat pisces, quique voce illius acciti statim accurrebant, ut cibum ex illius manu sumerent.

69. Hic, si vis, recole quae dissertatione I statuimus; nimirum hominis causa sensibilia cuncta creata esse. Homini quoque Angelos ipsos ministerium praestare is fatebitur, qui assentitur D. Thomae et Scholasticis pene omnibus docentibus, coelorum astrorumque cursum ab iisdem Angelis dirigi perficique. [Col. 0874A] Etenim cum cursus iste homini inserviat, homini sane ministerium praestabunt, qui ipsum dirigunt perficiuntque. Quid? quod iidem Angeli nobis tutelae ac praesidio sunt, sicut ab Apostolo Paulo (Hebrae. I, 14) »Ministratorii spiritus appellentur propter eos missi, qui haereditatem capiunt salutis.« Quo de argumento plura hic dicerem, nisi peculiari libello ea de re copiose disputassem (Degli Angeli custodi). Consule, si vis, Petavium (de Angel. II, 6, 7 et seq.).

70. Eam ob rem non verentur multi inditam homini Dei imaginem in eo ponere, quod sicut Deus rerum omnium finis est, seu causa finalis, ita et homo, eo tantummodo hac in re Deum inter et hominem discrimine posito, quod Deus rerum omnium finis ultimus sit, homo vero ad Deum ipsum dirigi [Col. 0874B] debeat, et ad eum contendere, in quo quiescat, et ad cujus gloriam ipse quoque sit conditus. Sed hoc de argumento cum luculentius alibi egerim (Dissert. I), eum locum recolat lector.

71. At jam vertendus est sermo ad eorum opinionem, qui censent eam, de qua disserimus, imaginem, sic explicandam esse, ut propterea dictus sit Adam ad Dei imaginem, quod homo donatus sit natura ea, cujus speciem induerat Deus, ut hominem conderet; qua etiam specie tum eidem Adamo apparuit, tum reliquis Patriarchis et Prophetis. Sed de hoc quoque argumento cum satis alibi disseruerimus, in secunda scilicet dissertatione, ad eum locum lectorem allego.

72. Sed quid de illorum opinione dicendum est, [Col. 0874C] qui putant propterea ad Dei imaginem appellatum fuisse Adam, quod eam naturam, ac formam a Deo receperit, quam habiturus erat Unigenitus Dei, cum ad homines eorum caput, Dominus ac redemptor venturus erat. Id sane proposuit Tertullianus tum in libro contra Praxeam [(a) 1Kb] , tum etiam in libro de resurrectione carnis haec scribens (cap. VI): »Quodcumque enim limus exprimebatur, Christus cogitabatur homo futurus, quod et limus, et caro sermo, quod et terra tunc. Sic enim praefatio Patris ad filium: Faciamus hominem ad imaginem et similitudinem nostram. Et fecit hominem Deus: id utique quod finxit, ad imaginem Dei fecit illum, scilicet Christi. Et sermo enim Deus, qui in effigie Dei constitutus, non rapinam existimavit pariari Deo. Ita limus ille [Col. 0874D] jam tunc imaginem induens Christi futuri in carne, non tantum Dei opus erat, sed et pignus.

73. Eadem tradit Prudentius, haec elocutus (in Apotheosi):

Christus forma Patris, nos Christi forma et imago,
Condimur in faciem Domini bonitate paterna,
Venturi in nostram faciem post saecula Christi.
Adde quae alibi hoc de argumento diximus (Disserta. II, n. 29 et seqq.).

74. At Petavius (De Opific. II, 2, 4) opinionem hanc propterea rejicit, quod si vera esset, Deus Pater, qui haec elocutus esse censetur: Faciamus hominem [Col. 0875A] ad imaginem et similitudinem nostram; nostram utique non dixisset, sed tuam (o Fili). Num haec animadversio opinionem eam satis refutet, alii viderint. Consule, obsecro, Petavium ipsum cap. VII libri II de Trinitate (n. 4).

Ex hactenus dictis dijudicet Lector, quid de postrema opinione sentiendum sit, eorum scilicet, qui fatentur in homine quidem extare eam, de qua agimus, similitudinem et imaginem: sed in quo posita ea sit, minime apparere. Si quid scilicet probabile hactenus diximus, tam et si stabilire certo non possimus, in quo haec posita sit; tamen Patrum ea in disquisitione posita studia effecerunt, ut verisimile aliquid invenerimus, in quo hanc collocemus. Ea de re minime dubitabis, si ea expenderis, quae a numero decimo [Col. 0875B] tertio ad hunc usque locum copiose tradidimus.



QUAESTIO III et IV. In qua hominis parte posita sit haec, de qua agimus, imago et similitudo.Et: An soli viro, an etiam foeminae eamdem imaginem et similitudinem indiderit Deus.

75. Si ea expendimus, quae in superiori quaestione diximus, facile constabit, in corpore poni minime posse eam, de qua agimus, Dei imaginem, nisi forte in ea significatione id dicatur, quam praeeunte Augustino n. 47 proposuimus. In anima vero poni posse, minime dubito. At num in animae substantia, num in illius potentiis, num alia quapiam ratione, tum demum asseres, cum aliquam ex antea explicatis [Col. 0875C] opinionibus amplecteris. Qui enim in spiritu eam imaginem collocant, in animae substantia collocant. Qui in intellectu, voluntate, libertate, aliisque hujus modi, in potentiis ponunt. Qui vero in eximia hominis perfectione, et excellentia, atque in dominio, quod supra creaturas exercet, aliisque affinibus sitam volunt, alia addant necesse est, tametsi in anima (si loqui ita volumus) fundamentum habeant, et, uti scholastici fere aiunt, adhaesionem et subjectum. Et de III quaestione hactenus.

76. Quod itaque ad quartam attinet, desumitur illius solutio a solutione primae, ac secundae quaestionis, sed secundae praesertim. Etenim si in anima, illiusque potentiis, ac qualitatibus, aut, si vis, in virtutibus collocas, quis ab ea dignitate foeminas arceat? Alcimus Avitus foeminas hujusce excellentiae compotes profecto facit, cum haec ait (Ad Fuscinam sororem lib. I):

Ecce vides sexu ut careat coelestis imago,
Interior sortitus homo quam mente retentat,
Nec sexum acceptat.

77. Marius item Victor foeminas ejusdem praestantiae participes videtur facere, cum Deum haec eloquentem inducit (lib. I in Genesim):

Nunc hominem faciamus, ait, qui regnet in orbe,
Et sit imago Dei: similem decet esse creanti,
Liber ad arbitrium fruitur qui mente creatis.

[Col. 0876A] 78. Si vero in perfectione eximia, quam supra caeteras creaturas habet homo, eam similitudinem colloces; foeminam ad Dei imaginem factam neges necesse est. Etenim mulieri praestat vir, illiusque caput est. Expressissime Chrysostomus [(a) 1Kb] : »Ut enim scias humana forma praeditum non esse numen, audi Paulum dicentem: Vir quidem non debet velari, cum sit imago et gloria Dei: Mulier autem gloria viri est, propterea debet, inquit, velum habere supra caput. Enimvero si hoc loco imaginem id appellavit, aequalem divinae omni ex parte formae similitudinem significans, et idcirco Dei imago vocatur homo, quia Deus hoc pacto figuratus est. Igitur secundum illos non virum tantum ad imaginem factum dici oportebat, sed etiam mulierem; mulieris enim virique figura, [Col. 0876B] et forma, et similitudo est una. Quam igitur ob causam imago Dei vir dicitur, mulier vero non item? Quia nimirum non de imagine mentionem facit, quae in forma sita sit, sed de imagine, quae in dominatu, quam solus homo habet, non autem mulier. Nam hic quidem nemini subditus est, illa huic subdita, quemadmodum inquit Deus: Ad virum tuum conversio tua, et ipse tui dominabitur. Idcirco Dei quidem imago est vir, quia sublimiorem nullum habet, quemadmodum Deo sublimior est nullus, sed omnibus dominatur. Mulier vero gloria viri est, quia viro subjecta est.«

79. Imitatur, et tantum non totum exscribit Chrysostomum Theodoretus [(b) 1Kb] haec docens: »Homo est Dei imago, neque quoad corpus, neque quoad animam, [Col. 0876C] sed tantum quod attinet ad principatum et imperium: ut cui ergo omnium, quae sunt in terra, imperium est creditum, Dei imago appellatur. Mulier autem ut quae sit in potestate viri, est viri gloria et velut imago imaginis: nam ipsa etiam aliis imperat: sed viro subjecta esse, et ei parere jussa est.« Deinde aliam rationem adjungit, ut hujusce praestantiae foeminam exortem faciat: »Non enim vir, inquit, ex muliere est, sed mulier ex viro. Ergo etiam ratione creationis viri primas partes obtinent. Etenim non est creatus vir propter mulierem, sed mulier propter virum. Hoc etiam sufficit ad ostendendum, virum jure principatum tenere: non enim hic propter illius usum, sed ipsa propter ejus usum producta est.« Eadem tradiderat quaestione XX in Genesim [Col. 0876D] (in veteri editione, interprete Joanne Pico). Et de duabus his quaestionibus satis.



QUAESTIO QUINTA. An Angelus ad similitudinem et imaginem Dei factus sit.

80. Hujus quoque quaestionis solutio a I et II quaestionis ac secundae praesertim solutione derivatur. Si enim similitudinem et imaginem in gratiae donis colloces, quis ad similitudinem et imaginem Dei factos esse Angelos neget, cum hi in ipsa creatione [Col. 0877A] uberrimis amplissimisque gratiae donis ditati sint: et ea de causa Filii Dei appellati [(a) 1Kb] ? Ad imaginem Dei pariter factos dices, si imaginem in spiritu, illiusque potentiis, ac sublimibus qualitatibus pones. Nam haec procul dubio non modo in Angelis sunt, verum etiam in his excellunt, et praestant. Hac, ut arbitror, de causa non modo Angelum ad imaginem Dei factum, verum etiam excellentiori quadam ratione ad eamdem imaginem factum docet Gregorius Magnus, cujus verba referre hic placet (lib. XXXII Moral. cap. 18). Scilicet ad diabolum referens quod Ezechiel de rege Tyrio ait: Tu signaculum similitudinis Dei, haec subjicit: »De sigillo quippe anuli talis similitudo imaginaliter exprimitur, qualis in sigillo eodem essentialiter habetur. Et licet homo ad Dei similitudinem creatus [Col. 0877B] sit, Angelo tamen quasi majus aliquod tribuens, non eum ad similitudinem Dei conditum, sed ipsum signaculum Dei similitudinis dici, ut quo subtilior est natura, eo in illo similitudo Dei plenius credatur expressa.«

[Col. 0878A] 81. At si vel in ea perfectione, et excellentia collocas, quam numero 46, et subsequentibus exposui, vel expresse in dominio supra caeteras creaturas, procul dubio ab Angelis ea arcenda est, ideoque imago Dei, de qua agimus.

Sane Theodoretus (quaest. XX in Gen.) in eo totus est, ut eam imaginem ab Angelis arceat, et in solo homine statuat. Ad quem quidem finem cum alias rationes afferat, tum hanc sane, quod Angelus in creaturas reliquas nullam exercet potestatem, quam tamen maximam exercet homo. Sed ipsa Theodoreti verba referre praestat, ex quibus scilicet ea, quae diximus, lector per se percipiat, »Quidam ad imaginem Dei hominem creatum esse arbitrantur secundum potentiam animae invisibilem, non intelligentes, quod et [Col. 0878B] Angelus invisibilis est, sicut et Daemon . . . . Quod si solus homo ex omnibus creaturis imago Dei est, peculiarem quamdam rationem hujusce denominationis oportet esse, etc.«

Atque hic III dissertationi finis sit.



[SERMO DE DEDICATIONE.]




[Col. 0877]
JOANNIS CHRYSOSTOMI TROMBELLI IN SEQUENTEM SERMONEM PRAEFATIO.

[Col. 0877C] Reliquis humanitatis ac benevolentiae officiis, quibus RR. PP. DD. Joannes Gualbertus Beccari, et Philippus a Turre, Cassinensis Congregationis amplissimi Praesules, me apud eos Florentiae degentem cumularunt, hoc etiam addi voluere, ut, cum scirent me inedita Patrum scripta perquirere, ut ea pervulgarem, Sermonem in Codice complectente S. Hilarii Pictaviensis Opera eidem Hilario tributum, in celeberrima sui Monasterii Bibliotheca inventum, ad me mitterent diligentissime exscriptum manu doctissimi Patris D. Petri Aloysii Galletti Philosophiae Lectoris, et de veteri litteratura, cui summo studio etiam incumbit, praeclare meriti. Novi statim, Hilario Pictaviensi adscribi Sermonem hunc minime posse, reclamante [Col. 0878C] scilicet locutione ipsa, ab ea quam Hilarius Pictaviensis persequitur, valde remota. At cuinam adscriberem, ignorabam. Porro dum Concionatoriam Combefisii Bibliothecam ad eum finem revolvo, ut perquiram num is Sermo evulgatus sit, an non, comperio evulgatum eum esse quidem, et Bedae adscriptum [(a) 1Kb] , sed additis immutatisque nonnullis periodis; vel scilicet ut sermo accommodaretur loco illi Evangelii, qui eidem Sermoni in ea editione praeponitur [(b) 2Kb] , vel ut uberius analogia, quae Judaicum inter templum et Christianam Ecclesiam interest, explicetur: qua quidem re ejusdem Sermonis puritati ac venustati nonnihil detrahi videtur [(c) 1Kb] Eum itaque, ut habet Florentinus, quem diximus, [Col. 0879A] Codex, evulgandum censui. At quoniam Pictaviensi Hilario abjudico, si Hilario alteri tribuere vis (quod per me quidem licet), Arelatensi Hilario tribue, quem certo novimus et sacra templa erexisse [(a) 1Kb] , ideoque dedicasse, et sermones ad populum recitasse non paucos [(b) 2Kb] ; ex vulgata quoque interpretatione, qua sane utitur hujusce Sermonis auctor, Scripturarum [Col. 0880A] loca allegare consuevisse [(c) 3Kb] . Atque huic quidem conjecturae ac suspicioni meae ipsa Hilarii Arelatensis scriptio hujusce Sermonis scriptioni haud absimilis plurimum favet. At cuicumque tandem sermo hic tribuatur, laudabilis est utique, et procul dubio vetustus, ideoque is, qui antiquam formam ac candorem pristinum recipere mereretur.




[Col. 0879]
SERMO B. HILARII DE DEDICATIONE ECCLESIAE CUMPTUS [(a) 1Kb] PICTAVIS IN ECCLESIA IPSIUS IBIDEM CONSECRATA. (C,G)*

[Col. 0879D] Quia propitia Deitate, Fratres Charissimi, solemnia dedicationis Ecclesiae celebramus, debemus congruere solemnitati, quam colimus, ut sicut ornatis studiosius ejusdem Ecclesiae parietibus, pluribus accensis luminibus, ampliato numero lectionum, addita Psalmorum melodia, laetis noctem vigiliis ex more transegimus; ita etiam penetralia cordium nostrorum semper necessariis bonorum operum decoremus ornatibus. Semper in nobis flamma divinae pietatis et fraternae caritatis augescat; semper in sanctuario pectoris nostri coelestium memoria praeceptorum et angelicae laudationis dulcedo sancta resonet. [Col. 0880D] Hi sunt enim fructus bonae arboris, hic boni cordis thesaurus, haec fundamenta sapientis Architecti, quae nobis hodierna Sancti Evangelii lectio commendat, nos non formam solummodo, sed virtutem potius habere pietatis: quod etiam mystica veteris instrumenti historia diligenter insinuat, cum vel Moyses tabernaculum, vel templum Domino Salomon in Sanctae Ecclesiae typum condidit; utraque enim domus firmiter fundata esse refertur: Tabernaculum quidem, quod compactos de tabulis habebat parietes super bases argenteas, templum autem super lapides quadros in fundamento suppositos. Ligna [Col. 0881A] quoque erant imputribilia, e quibus et Tabernaculum omne factum, et Templum intus ornatum, ac desuper tectum fulgebat. Aurum etiam de thesauro bono optimum proferebant, de quo parietes intus et foris vestiti, Templi non tantum parietes, verum etiam laquearia, trabes, ostia, postes, et pavimenta erant cooperta. Sed et vasa, vel utensilia domus utriusque cuncta pene aurum, neque haec, nisi de auro purissimo, fieri licebat. Fructus etiam arborum, qui in domo Domini offerebantur, purissimi et exquisiti esse jubebantur. Hoc est, Vitis, Olivae, Thuris, Myrrhae, vel Stactis, et caeterarum hujusmodi: quae videlicet cuncta spiritaliter intellecta veram nostrae Fidei et operationis sinceritatem denuntiant. Domus namque utraque, ut diximus, Universalis Ecclesiae [Col. 0881B] figuram praemonstrat. Neque incongruum quis arbitretur, quod duae sunt domus Domini in mysterio factae, cum unam Christi domum esse Ecclesiam nullus fidelis ambigat. Duae etenim sunt conditae domus ob significationem utriusque populi in eamdem Fidem venturi, Judaei scilicet atque gentilis. Unde bene Tabernaculum sola plebs Judaea condidit in eremo. Templi autem structuram Proselyti, et advenae de Gentibus quotquot in populo tunc inveniri poterant, devota fide compleverunt. Sed et Rex potentissimus, Tyri conductus a Salomone commodatis artificibus, et lignis gratantissime juvit, quia nimirum ante incarnationem Dominicam notus erat tantum in Judaea Deus. At postquam ille in ea, qua natus, et passus est, carne resuscitatus a mortuis, [Col. 0881C] et exaltatus est super coelos Deus, super omnem continuo terram nominis ejus gloria refulsit, orbisque universus ad aedificationem domus illius accurrit, et accepit ab eo promissionem donorum coelestium. Narrat ergo Scriptura, quia praecepit Rex Salomon, ut tollerent lapides grandes in fundamentis Templi, et quadrarent eos. Lapides autem grandes pretiosi, qui in fundamento locati totum onus Templi sibi superpositum portant, eximios sanctae Ecclesiae Doctores insinuant, grandes nimirum excellentia meritorum, pretiosos claritate signorum, qui ab ipso Domino verbum audientes totam crescentis Ecclesiae fabricam sua praedicatione genuerunt. Quos videlicet lapides Rex quadrare praecepit, ut magistros Ecclesiae compositos moribus, et immobiles animo esse debere signaret. Sicut [Col. 0881D] vero quadratum, quocumque vertitur, stabit, ita nimirum vita perfectorum quae ad veritatis lineam sollicite directa est, nullis tentationum impulsibus a sua novit stabilitate dejici. Erat autem Templum Dei marmore pario, quod est, lapide albo extructum, ut candorem Ecclesiastieae castitatis exprimeret, de quo in amoris Cantico Dominus ait: Sicut lilium inter spinas, sic amica mea inter filias. Habebat idem LX cubitos in longitudinem, XXX cubitos in latitudinem, XXXX cubitos in altitudinem. Longitudo ergo Templi fidem sanctae Ecclesiae designat, per quam longanimiter inter opera sua bona pravorum adversa tollat: latitudo charitatem, qua ipsa intus per viscera pietatis spatiatur: altitudo spem, qua propter bona opera, quae [Col. 0882A] per charitatem operantur, coelestis vitae praemia expectant. Et bene longitudo LX cubitorum est. Senario etenim numero bonorum operum solet perfectio designari, quia etiam Deus sex diebus mundi ornamentum fecit; et sex sunt hujus saeculi aetates, in quibus sancta Ecclesia pro aeterna requie piis actibus instat. Bene XX sunt cubiti latitudinis, quia geminum est praeceptum charitatis, quoniam Ecclesia in tribulatione dilatatur, cum perfectus quisque etiam conditorem ex toto corde, tota anima, tota virtute, et proximum tanquam se ipsum diligere debet. Bene XXX in altitudine sunt cubiti, quia omnis Electorum spes ad visionem sanctae Trinitatis, quantum valet, se exercendo et purificando properat. Notandum sane est, quod XXX cubiti altitudinis non usque ad [Col. 0882B] supremum templi fastigium, sed usque ad laquearia templi pertinebant, deinde ad laquearia medii tabernaculi alii XXX cubiti altitudinis assurgebant. Porro terrenum coenaculum, quod supererat, LX habebat in latitudinem, ac sic omnis altitudo domus in CXX cubitis erat extenta. Prior igitur domus XXX cubitis in altitudine surgit, quia praesens Ecclesia ad videndam speciem Sanctae Trinitatis tota intentione suspenditur. Superior domus XXX aeque cubitis se in altum attollit, quia solutae corporibus animae perfectorum usque ad diem universalis Judicii ejusdem beatae et individuae Trinitatis praesenti visione fruuntur. Suprema domus bis tricenis alta est cubitis, quia resuscitati a mortuis omnes electi contemplatione ejusdem sui conditoris, qui in tribus personis unus est [Col. 0882C] Deus, aeterna spiritus simul, et carnis immortalitate gaudebunt. Factus est medius paries in templo de tabulis cedrinis XX cubitorum altitudinis, qui divideret oraculum in Sanctum Sanctorum; a priore parte templi habebat XX cubitos longitudinis, et XX cubitos latitudinis, et XX cubitos altitudinis. Porro ipsum templum prae foribus oraculi XV cubitorum erat, in quo erant mensae, et candelabrum de auro. Sed et altare aureum prope ostium Oraculi, quatenus incenso in eo thymiamate vapor fumi ascendens operiret oraculum, ubi erat arca Testamenti, super qua erant Cherubim gloriae obumbrantia Propitiatorium. Prior ergo domus prioris Ecclesiae statum: interior vitae coelestis ingressum designat. Unde recte priori mensae et candelabra sunt facta, quia nimirum in hac [Col. 0882D] vita lumine sanctarum Scripturarum, et Sacramentorum coelestium refectione opus habemus: In futuro autem talibus non egebimus subsidiis, ubi juxta Psalmistae vocem quicumque apparuerint cum justitia, satiabuntur manifesta gloria Domini. In hac ergo vita corda justorum, quasi altare incensi aureum, splendida fulgent per munditiam sanctitatis. Aromatibus sunt referta desideriorum spiritualium, incendio flagrant amoris continui, et quasi coelestis introitus posita suavissimum suae orationis vaporem inter sancta sanctorum superna emittunt, ubi Christus est in dextera Dei sedens, quem apertissime arca Testamenti, quae erat intra velum, designat; in qua Urna erat aurea habens Manna, et Virga Aaron, quae fronduerat, [Col. 0883A] et Tabulae testamenti. Ipsa namque Area naturam humanitatis ejus; Urna mannae plenitudinem divinitatis: Virga Aaron potentiam sacerdotii ejus inviolabilem; Tabulae testamenti designant, quia ipse est qui legem condidit, quique etiam benedictionem his, qui legem faciunt, dabit. Bene autem Templum prae foribus Oraculi XV erat cubitorum longitudinis, quoniam adhuc in hac vita jejuniis et continentia castigari oportet, ut ad internae dulcedinis satietatem pervenire videamur; nam hoc numero castigationem vitae praesentis signari intelligit omnis, qui quadragenarium Moysi, vel Heliae, vel ipsius Domini jejunium recte intelligere vult. Bene ipsum Oraculum, in quo Arca, quae per Cherubin gloriae tegebatur, XX cubitos longitudinis, latitudinis, altitudinis [Col. 0883B] habebat, qui numerus perfectionem, ut diximus, geminae dilectionis insinuat, quia quidquid in hac peregrinatione pro Deo geritur, totum hoc in illa mansione patriae perennis, ubi magnificentia ejus continua bonorum spirituum laudatione sustollitur, in sola dilectionis amplitudine perficitur. Haec nos, charissimi, in praesentis festi nostri gaudium de factura templi pauca ex pluribus fraternitati vestrae exposuisse libuit, quatenus et miranda terrestris domus fabrica delectaret audientes, et haec eadem spiritualiter intellecta mentes nostras ardentius ad amorem supernae habitationis erigeret. Sed etiam hac modo exposita dedicatione, ac festivitate subsecuta, ita Scriptura conclusit (III Reg. VIII, 66): Et dimisit Salomon populos, qui benedicentes Regi profecti sunt [Col. 0883C] in tabernacula sua, laetantes, et alacri corde super omnibus bonis quae fecerat Dominus David puero suo, et Israel populo suo: Dimittet enim Dominus peracto [Col. 0884A] redemptionis munere electos suos in aeterna tabernacula laetantes; non eos utique ulterius a sua praesentia removebit, sed a discrimine judicii, quod in aere faciendum, docente Apostolo, novimus (I Thess. IV, 16), in habitationem Patriae coelestis immittens, ut pro suis quisque meritis promissam regni coelestis sedem percipiant. Bene autem dicitur, quod benedicentes Regi profecti sunt in tabernacula sua, quia haec est nimirum sola occupatio quietissima ac fidelissima civium supernorum, hymnos gratiarum suo dicere conditori: hinc enim scriptum est (Ps. LXXXIII, 5): Beati qui habitant in domo tua, in saeculum saeculi laudabunt te: laetantes in tempore, et alacri corde super omnibus bonis, quae fecerat Dominus David servo suo, et Israel populo suo. Laetantes quippe [Col. 0884B] justi super bonis, quae a Domino accipiunt, tabernacula introeunt coelestium mansionum, quia quamvis graves hujus saeculi, quamvis longi fuerint labores, breve nimirum et leve quidquid aeterna beatitudine finitur. Unde oportet, Carissimi, ut in aedificatione Domus Dei unusquisque nostrum exhortando, obsecrando, increpando, ipse piis actibus desudando, quantum valet, insistat, ne si quempiam Rex coelestis nunc desidere in opere sui templi conspexerit, hunc in tempore futurae dedicationis, magnae suae solemnitatis reddat exortem. Satagamus mutuo charitatis auxilio, ut omnes vos alacri corde, et indefessos in operibus, quae ipse praecepit, inveniens, omnes ad praemia, quae promisit, perpetuae suae visionis introducat Jesus Christus Dominus noster, qui vivit et [Col. 0884C] regnat cum Patre Deus in unitate Spiritus Sancti per cuncta saecula saeculorum. Amen.




[Col. 0883]
MONITUM EDITORIS.

[Col. 0883C] In editione Veronensi eo loci interseritur opusculum cui titulus: Metrum in Genesim, ad Leonem papam. Quod quidem carmen, cum ad Hilarium nostrum [Col. 0884C] non pertinere nemo eruditorum inficias eat, ad Opera sancti papae cui nuncupatur relegandum duximus.




[Col. 0883]
LIBER DE PATRIS ET FILII UNITATE, ET ALIQUOT LOCORUM SACRAE SCRIPTURAE INTERPRETATIO. (C,G)*

Qui hunc librum anno 1535 typis Frobenianis edi curaverunt, vix illum e prelo subduxerant, cum compererunt illum non novum Hilarii opus, sed rhapsodiam esse studiosi cujuspiam, tum e secundo libro de Trinitate, tum maxime ex nono consarcinatam, cui aliunde [Col. 0883D] adtexta est appendix de variis Christi cognominibus. Haec porro appendix descripta est ex cap. 6 libri de fide orthodoxa, apud Ambrosium et apud Gregorium Naz. vulgati, quem Gregorii Boetici esse plurimi arbitrantur. Ex eodem additamento conficitur sermo in appendice Augustini nunc 113.

Deus qui ubique est (Ex lib. II Hilarii de Trinit., num. 6), et ubique totus est, ita regimen intelligentiae [Col. 0884C] excedit, extra quem nihil est, cui semper sit, ut hoc modo se velit in veritate sacramenti intelligi. Hoc imperspicabilis naturae est nomen in Patre, quod Deus invisibilis, ineffabilis, infinitus, ad quem et eloquendum sermo sileat, et investigandum sensus hebetetur, [Col. 0884D] et complectendum intelligentia coarctetur. Deficit ergo (Ex num. 7) in nuncupatione confessio, et quidquid illi sermonum aptabitur, Deum ut est, quantusque est, non loquetur. Perfecta scientia est, sic Deum scire, ut licet non ignorabilem, tamen inenarrabilem scias. Credendus est, intelligendus, adorandus est, et iis officiis eloquendus.

Est autem Filius progenies ingeniti (Ex num. 3), [Col. 0885A] unus ex uno, verus a vero, vivus a vivo, perfectus a perfecto, virtutis virtus, sapientiae sapientia, gloria gloriae, imago invisibilis Dei, forma patris ingeniti: habet igitur nativitatis hujus utique secretum (Ex num. 9). Et si quis forte intelligentiae suae imputaverit, generationis hujus sacramentum non posse consequi, cum tamen et Pater sit absolute intellectus, et Filius nec major eo, nec minor; sine dolore a me audiet, Ignoro, ego nescio, non requiro. Consolabor me tamen: Archangeli nesciunt, Angeli non audierunt, Propheta non sensit, Apostolus interrogavit, Filius ipse non edidit. Cesset dolor querelarum. Non te, quisquis es qui haec quaeris, revoco in excelsum, non in amplitudinem tendo, non deduco in profundum.

[Col. 0885B] Haec de natura divinitatis attigimus (Ex num. 11 et 12), non summam intelligentiae comprehendentes, sed intelligentes incomprehensibilia esse quae loquimur. Nullum ergo, dicis, officium fidei est, si nil poterit comprehendi. Immo hoc officium fides profiteatur, id unde quaeritur incomprehensibile sibi esse scire. Superest de inenarrabili generatione Filii adhuc aliquid: immo aliquid illud adhuc totum est. Aestuo, differor, hebesco, et unde incipiam nescio. Nescio enim quando natus sit Filius: et nefas est mihi scire quando natus sit Filius. Quem imprecer? quem implorem? ex quibus libris ad tantarum difficultatum narrationem verba praesumam? Evolvam omnem Graeciae scholam? Sed legi, ubi sapiens? ubi scriba? ubi conquisitor saeculi? In hoc ergo mundo sophistae [Col. 0885C] multi et sapientes sunt: sapientiam autem Dei reprobaverunt. Scribam legis consulam? Sed ignorat, et crux Christi scandalum est. Hortabor forte vos connivere et tacere: quia ad venerationem ejus satis sit, quod in Evangeliis praedicatur tanta inter homines fecisse stupenda prodigia.

Ex num. 13.---Consistit enim meum in patrocinium meditatarum difficultatum piscator egens, ignotus, indoctus, manibus lino occupatis, veste humida, pedibus limo oblitis, totus e navi. Quaerite et invenite, utrum mirabilius fuerit mortuos suscitasse, an imperito scientiam istius doctrinae intimasse? Ait enim, In principio erat Verbum. Transeuntur tempora, transmittuntur saecula, tolluntur aetates: piscator meus illitteratus liber a tempore est, vicit omne [Col. 0885D] principium.

Principium lib. IX.---Tractantes ante paucos dies de indifferenti natura Dei patris et Dei filii, etc., usque ad haec num. 44. Ac sic perfectam fidem docuit, cum id quod modo est, ejusdem temporis opus sit; et id quod operatur Pater operatur et Filius extra singularis sit unionem.

Ex capit. 6 Tractatus de fide orthodoxa.---Denique pro captu, pro viribus, pro fide nostra intueamur Deus quid sit: et videamus an illi possit aliquid comparari. Certe hoc est Deus, quod et cum dicitur, non potest dici; cum aestimatur, non potest aestimari; cum comparatur, non potest comparari; cum definitur, ipsa definitione sua crescit: qui coelum [Col. 0886A] manu sua operit, pugno omnem mundum claudit, quem totum omnia nesciunt, et metuendo sciunt, cujus nomini et virtuti famulantur, hunc orbis ex ipsa elementorum sibi succedentium momentanea vicissitudine testatur.

Ratio quaedam est, quae apud Graecos appellatur, quae inter Patrem et Filium personas vel vocabula distinguit: quia ipse Filius ratio dicitur, quae tamen ratio multis nominibus appellatur. Modo enim verbum, modo virtus, modo sapientia, modo dextera, modo brachium, modo margarita, modo thesaurus, modo retia, modo aratrum, modo fons, modo petra, modo lapis angularis, modo agnus, modo homo, modo vitulus, modo aquila, modo leo, modo via, modo veritas, modo vita, cum sit Deus omnia et [Col. 0886B] in omnibus. Et per haec vocabula divinarum dispensationum mysteria cognoscuntur.

Nam et ob hoc Verbum nuncupatur: quia et proprie divino ore processit, et nihil Pater sine eo aut jussit, aut fecit. Virtus dicitur: quia vere de Deo, et semper cum Deo, et omnis potestas Patris in ipso consistit. Sapientia appellatur: quia de corde Patris adveniens arcana in coelestibus (Apud Ambr. coelestia credentibus) reseravit. Dextera nuncupatur: quod per eum omnia opera divina perfecta sunt. Brachium dicitur: quia ab ipso omnia continentur. Margarita appellatur: quia nihil illo pretiosius invenitur. Thesaurus dicitur: ut in ipso omnes divitiae regnorum coelestium, quae reconditae sunt, agnoscantur. (Ambr. conditae agnosc.) Retia dicitur: quia [Col. 0886C] per ipsum, et in ipso de mari saeculi, gentium quasi multitudo piscium in Ecclesia congregantur, ubi bonorum malorumque discrimina cognoscuntur. Aratrum nuncupatur: quia signo crucis suae gentium pectora subiguntur, ut necessario semini praeparentur. Fons aquae appellatur: quia ex eo sitientium corda coelestis aquae gratia irrigantur. Petra dicitur: quia credentibus fortitudinem, incredulis duritiem praestat. Lapis dicitur angularis: quia utrosque parietes veteris ac novi Testamenti unus mediator in semetipso continens copulavit. Agnus appellatur: ut innocentia Christi et passio demonstretur. Homo ditur: quia secundum carnem propter nos homines nasci dignatus est. Vitulus dicitur: quia propter nostram salutem pati sustinuit. Aquila dicitur: quia [Col. 0886D] post venerabilem resurrectionem, quasi remis alitum, ad Patrem revolavit (rex alitum ad Patris revolat sedem). Idem leo dictus est: quia ipse est rex regum, qui mortem ac diabolum virtutis suae potestate comminuit. Via est: quia per ipsum accessum habemus (adscensus est) ad Deum patrem. Veritas est: quia mendacium nescit. Vita est: quia ipse universa vivificat. Vides ergo, quia per haec vocabula significationes dispositionum et operum divinorum praeostensae sunt: non tamen ipse Deus per haec proprie definitus est.

Ex cap. 8 praedicti Tractatus.---Est ergo Pater Deus immensus, aeternus, incomprehensibilis, inaestimabilis. Est et Filius ejus Dominus noster tantus, [Col. 0887A] quantus est Pater; sed non aliunde, sed de Patre: quia inquit, De Patre exivi, hoc est, lumen de lumine. Quod si filium (Apud Ambros. huc accedit quod sic filium) Dei, ut jam dictum est, visum a patribus approbamus, ut non totum in illo quod Dei est videretur: sed dispositiones rerum futurarum, quae suis quibusque temporibus complendae erant, in ipso per [Col. 0888A] imaginem cernerentur. Nam Filium quis videre potuit antequam conspicabilem materiam cum placuit assumpsit, vel ipsum hominem induere dignatus est? Quia et si Abrahae visus est, sed in forma humani corporis visus est, qua de ejus fuerat carne (Apud Ambros. quo scil. postremis temporibus in homine venturus esse ostenderetur).




[Col. 0887]
DE ESSENTIA PATRIS ET FILII CONTRA HAERETICOS LIBER UNUS. (C)

[Col. 0887A] Hunc quoque librum a Ludovico Miraeo ex Victorina bibliotheca vulgatum, e libris de Trinitate conflatum esse primus observavit Gillotius: qui locis, e quibus centones quique distracti sunt, notatis, caetera suppressit. [Col. 0887B] Et vero quis rivulos quaeritet faeculentos, cum purum fontem ad manum habeat?

Loquitur Evangelium, qui non honorificat Filium, non honorificat Patrem qui misit illum. Conclusa sunt omnia adversus haeretici furoris ingenia, etc., ex lib. VII de Trin. a num. 21 post medium, ad haec ejusdem libri num. 31. Et quia calumnia dicti tamquam insolentis exsisteret, ut conscientiam (potentiam) potius naturae demonstraret. Quibus subnectit auctor haec num. 33. Et audiamus eum omnem fidei hujus cognitionem Apostolis revelantem: ait enim, Ego sum via et veritas et vita, nisi quod pro Et audiamus, ponit audi: ac prosequitur usque isthaec num. 39, ut hic Domini sermo sequeretur, Non creditis [Col. 0887C] quoniam ego in Patre, et Pater in me? Hinc [Col. 0888A] transit ad lib. VIII, unde primum praemissis vocabulis, Fratres mei, exscribit haec num. 14. Quae scripta sunt legamus, et quae legerimus intelligamus: et ubi pervenit ad verba num. 20. Omnia quae habet Pater, Filii [Col. 0888B] sunt: et omnia quae Filii sunt, Patris sunt. Ipse enim ait, Et mea omnia tua sunt, et tua mea; omittit quae ab hinc ad medium num. 21 intercedunt: unde rursum exscribit: Vivificamur ergo propter inhabitantem in nobis Spiritum Christi, etc., ad haec usque num. 26. Habitat enim in nobis Christus: et habitante Christo habitat Deus. Demum reliquis hujus numeri verbis omissis, comparet initium numeri 27, quo toto ac subsequente fere toto descripto, clauditur liber his verbis: Si vero per adoptivum nomen hic dominus est, Spiritu sancto carens spiritu erroris animaris; quia nemo nisi Spiritu sancto Dominum Jesum potest dicere: quibus auctor adjecit dumtaxat, quia ipse operatur omnia in omnibus.




[Col. 0887]
MONITUM EDITORIS.

[Col. 0887C] Hic in editione Veronensi, quam recudimus, mentione facta de duabus epistolis Hilarii ad Augustinum inscriptis, sequitur fragmentum titulum habens praefixum Fides Alcuini. Horum vero monumentorum neutrum eo loci recudere debuimus, quandoquidem nec supradictae epistolae ad Auctorem nostrum pertineant aut pertinere possint, ut cuique patebit [Col. 0888C] sive chronologiam sive etiam illarum textum attendenti (Vid. Opp. Aug. t. II pp. 673 et 1007 nost. edit.); nec Fides Alcuini alii quam percelebri monacho cujus nomine insignitur, salvis criticae regulis, adjudicari queat, aut alias quam inter ipsius Opera convenienter collocari.




[Col. 0887]
NICOLAI FABRI IN FRAGMENTA SANCTI HILARII PRAEFATIO.

[Col. 0887D] Huic Operi tantum adjecimus notulas ad imam paginam ascriptas. Cum autem auctorum verba excerpere satis habuisset Faber, nec curasset notare quo ex libro ea excerpsisset, commodius visum est historicorum sacrorum locos secundum editiones Valesii, quamvis Fabro posteriores indicare.

Clarissimo viro JAC. AUGUSTO THUANO Sacri consistorii Consiliario, Senatusque Parisiensis Praesidi doctissimo atque prudentissimo, NICOLAUS FABER. S.

1. Quale hoc Opus.---Ecce tibi restituo, PRAESES [Col. 0888D] AMPLISSIME, beati Hilarii Pictavensis episcopi librum a viro doctrina, prudentia, morumque integritate maximo, P. Pithoeo suprema voluntate relictum, meaeque fidei, ut solidus ad te perveniret, id est sine ulla deductione et quam optimo jure apud testatorem, fuit commissum. Munus est, si folia numeres, nan valde magnum, sed si auctoris dignitatem, si fatum libri, si rei de qua tractat gravitatem consideres, ejusmodi, ut non acceptissimum esse nequeat. Tibi enim omnium disciplinarum genere instructissimo, Gallicae salutis ac laudis amantissimo, et [Col. 0889A] antiquae pietatis ac constantiae studiosissimo, non potest non gratissimum esse antiqui scriptoris Galli, Theologorum qui in Occidente floruerunt celeberrimi ac disertissimi, excelsaeque arboris, ut eum vocat B. Hieronymus (Comm. in Esai c. LX), qua aedificata est ecclesia Dei, ad haec etiam fortissimi confessoris librum, de gravissima omnium quae unquam in Ecclesia fuerunt controversia scriptum, post tot annos e tenebris erutum clarissimi tui nominis auspiciis lucem aspicere. Haec etsi satis ad commendationem muneris valeant, apud te praecipue qui pro tuo erga litteras religionemque studio, erectoque atque infracto adversus divitias fumosque aulicos, ad quae sola nunc concurritur, animo semper id genus reliquias Attalicis conditionibus praetulisti: Passieni [Col. 0889B] tamen sententiae si bene te novi, accedes, plurisque in eo facies judicium eruditissimi cordatissimique viri, qui te dum vixit, ob egregiam doctrinam, prudentiam, studiumque ac pietatem in Rem. in quibus tecum conspirabat, unice amavit et coluit, moriensque suae erga te propensae voluntatis publice hoc testimonium posteritati exstare voluit.

2. Quod Hilarii sit.---De auctore vero istius libri nemo codici manu scripto, qui B. Hilario eum adscribit, fidem detrahet, virique potentis titulum alienae possessioni affixum controversiam movebit, qui styli vel ingenii tanti doctoris aliquem gustum habuerit; si quidem longas et involutas et Gallici Rhodani, ut violenti ac praerapidi, sic etiam aliquantum limi secum trahentis, quo charactere naris emunctissimae [Col. 0889C] scriptor ipse Hieronymus scripta Hilarii signavit, deprehendere licet (Hieron praefat. in epist. ad Gal. 9. epist. 13 ad Paulin.). Sed quid verbis in re aperta opus est? Si cui ea in re aqua haereat, hunc librum cum iis quae omnium calculo pro Hilarianis recepta sunt contendat; nec aquam aquae, nec lac lacti similius inveniet. Nec sane historicum istud Opus antiquis ignotum fuit: si quidem illud ipsum esse, quod idem ipse Hieronymus contra Ursacium et Valentem, continens narrationem Ariminensis Concilii, Hilarium scripsisse tradidit, huic libro praefixa inscriptio fidem facit.

3. Ursacius et Valens, qui.---Ipsi enim Ursacius et Valens, alter Singiduni superioris Mysiae, alter [Col. 0889D] Mursae Pannoniae (quamvis non uno loco Athanasius Alexandriae episcopus utrumque Pannonem vocet) episcopi cum Caio aeque Pannone, et Germinio Cyzici primum deinde Sirmii episcopo, totius Ariomanorum Tragoediae choragi, atque adeo hypocritae extiterunt ad quos cum, ut ait noster Hilarius (Cont. Auxenti., n. 4), Ariani nominis haereditas et successio defluxisset, non ausi aperto Marte fidei Nicaenae bellum indicere stante ipso Athanasio, quem strenuum robustumque ejus propugnatorem, ac plane, [Col. 0890A] ut eum indigitat Nazianzenus (Or. XXI, n. 33), verebantur, cuniculis id agere statuerunt, ipsumque Athanasium in primis tollendum evertendumque susceperunt. Hinc illae de Arsenio interfecto, et confracto calice sacris mysteriis destinato calumniae: quarum praetextu cum a factiosis depositus, Imperatorisque decreto in exilium missus esset, totus orbis tanti viri casu concussus est. Quin etiam cum synodis Alexandrinae, Romanae, et oecumenicae Sardicensi Athanasius suam innocentiam approbasset, calumniatores vero non solum tot sententiis convicti atque damnati, sed etiam libellis oblatis eidem [(a) 1Kb] Sardicensi synodo, Julioque Pontifici Rom. criminis admissi haereseosque veniam deprecati, Ecclesiae communioni fuissent [Col. 0890B] redditi; iterum tamen canes ad vomitum reversi, foedas illas et Ecclesiam Dei, quae domus pacis est, parum decentes discordias, episcoporum discursationes Mediolanum, Sirmium, Seleuciam asperam, Ariminum, Constantinopolim, Nicaeam Thraciae, (et quo non terrarum?) praeterea proscriptiones, exilia et caedes excitarunt, quae quamdiu in vivis exstitit Constantius, catholicos episcopos exercuerunt. Tandemque detracta persona Nicaenam regulam oppugnantes, Imperatorem ipsum, cujus potestate nitebantur, impulerunt ut episcopos Arimini congregatos ad subscriptionem novae formulae fidei subdolis verbis conceptae adigeret, quae contra trecentorum et octodecim patrum decretum, vocabulis indicto silentio, Filium Patri similem secundum [Col. 0890C] Scripturas profitebatur, dicentibusque illum creaturam sicut aliae sunt creaturae anathema infligebat. Nec tamen ibi consistendum esse duxerunt, (Nam quis peccandi finem posuit sibi?) verum felicitate successus audaciores facti, non jam de vocibus tamquam discordiae pomo quaestionem haberi significarunt, sed inoperto capite purum putumque seu potius impurum putidumque Arii dogma Concilio Antiochiae professi, Filium Patri dissimilem penitus creaturam [(b) 1Kb] statuerunt. Cujus impietatis ipsum Imperatorem auctorem ac vindicem exstitisse, Athanasius asserit.

4. Igitur Ursacius et Valens illi ipsi sunt: »quibus instantibus sub imperatore Constantio factum est Ariminense concilium contra formellam Nicaeni tractatus, [Col. 0890D] qua universae haereses comprehensae erant:« in quos hoc opus scriptum est. Quamquam, ut quod sentio dicam, haec libri inscriptio multo plus in fronte spondeat, quam praestet in recessu [(c) 1Kb] ; nisi quod operis longioris pluribus fortasse comprehensi libris, et narrationis exactae eorum quae Ariminensi concilio gesta sunt, vel quae ipsum praecesserunt, aut postea secuta sunt, initium tantum ac divulsa quaedam fragmenta, non autem integrum opus vel librum hic exhiberi censeo. Et sane auctor hujus libri statim in [Col. 0891A] ipsius initio scribit, narrationem ducturum se ab Arelatensi concilio, quo Paulinus Trevirorum episcopus Galliarumque, ut eum Graeci vocant, Metropolitanus anno Christi 353, Saturnini caeterorumque Arianorum factione depositus, et in exilium actus est: de quo tamen deinceps altum est silentium. Quicumque enim haec excerpsit, , huic propositioni continuo synodales epistolas Sardicensis concilii sex ante annis habiti, alteram ad omnes Ecclesias, alteram ad Julium P. R. innocentiam Athanasii compertam ac contestatam indicantes subjecit: de quibus plura dicere, (quandoquidem hanc doctis, Jupiter, et laboriosis suis annalibus vir illustrissimi nominis ac dignitatis Cardinalis Baronius inseruit, omissis subscribentium [Col. 0891B] episcoporum nominibus, quae ab ejus codice aberant; illa vero non uno loco apud antiquos exstat,) superfluum existimo. Idem etiam perspicere est ad calcem fragmenti II, ubi cum B. Hilarius lucem narrationi suae allaturam dixisset illam orationem, quam eadem Sardicensis synodus per Vincentium Capuae et [(a) 1Kb] Euphatem Coloniae Agrippinae episcopos Antiochiam usque ad Constantium missos habuit; magno tamen historiae detrimento nulla hic exstat, sed ejus loco quaedam Liberii P. R. [(b) 1Kb] et aliorum epistolae nullo temporis, vel rerum ordine servato velut in fasciculum congestae leguntur.

5. Nam quae prima occurrit, a Liberio circa sui pontificatus initium, quod in annum salutis 353 incidit, [Col. 0891C] scripta videtur. Par est enim ipsum accusationem coram Julio praecessore suo inchoatam non diu protraxisse, sed statim ut pontifex renuntiatus est, legatos illos suos ad Athanasium misisse Alexandriam, detractantemque judicium condemnasse. In quo tamen nodus Deo vindice, id est, ornatissimo illo doctissimoque Annalium ecclesiasticorum scriptore dignus subest. Cum enim auctorum omnium scriptis constet, Athanasium jam olim ante Liberium adversariorum artes versutiasque detexisse, manifestoque mendacio traduxisse; quis potuit esse tot synodis confixorum accusationi, aut tot sententiis absoluti condamnationi locus? aut quomodo communione sua potuit Athanasio Liberius interdicere, cujus condemnationem ab Orientalibus aliquot episcopis [Col. 0891D] factam, et ad se pontificatus sui initio missam, si ratam eam haberet, quemadmodum idem ipse Liberius in epistola ad Constantium, quae hic edita habetur (Fragm. V, n. 2), testis est, accepta eodem tempore septuaginta quinque episcoporum Aegyptiorum Athanasii innocentiam testante sententia comprobare noluit? Omitto quod hujusce condemnationis nec Athanasius ipse, qui res suas diligentissime non uno libro complexus est, nec quisquam alius quod sciam veterum usquam meminit. Falsam autem aut [Col. 0892A] subdititiam esse stylus negat, et praeterea cui bono? Adeo verum est illud Tragici,


, .
(Sophoc. in Ajace, p. 39.)

6. Sequens epistola nunc Frag. XII an. 363 scripta. ---Sequentis ejusdem Pontificis epistolae, quamvis ipsa connexionem cum praecedentibus aptiorem non habeat, certior tamen est historia. Quantum enim ex ejus ubique corruptissimae lectione datur assequi, post imperatoris Constantii obitum, reversumque ab exsilio Eusebium Vercellarum episcopum, cum nostro Hilario et Athanasio divina providentia, quae suis tempori numquam non adest, Reip. Christianae constituendae restaurandaeque Triumvirum praestitutum, conservatum atque alitum, hoc est, circa [Col. 0892B] annum Christi 363 scripta est: nempe quo tempore in Occidente pariter, ac ante synodo Alexandrina in Oriente (anni 362), concordiae pacisque studio ac bono a tribus illis, , ex XII Senatibus ac fortibus siremps lex dicta est, Arianorumque communione foedatos, exceptis haereseos auctoribus, perfidiae renuntiantes: »Ecclesia catholica« inquit Augustinus, »materno recepit sinu, tamquam Petrum post fletum negationis per galli cantum admonitum, aut tamquam eumdem post pravam simulationem Pauli voce correctum« (Augustinus de Agone Christ. c. 30). Lucifer solus Calararum Sardiniae episcopus, constantia fidei, scriptorumque libertate, si labem istam excipias, inter Ecclesiae lumina recensendus, [Col. 0892C] paucique alii nimia sanctitate dicam, an pervicacia: »Hanc matris charitatem superbe accipientes et impie reprehendentes, quia post galli cantum surgenti non gratulati, cum lucifero qui mane oriebatur cadere meruerunt« (Augustinus, ib., c. 30). Adeo in omnibus rebus ut optimum, ita et difficillimum est modum servare.

7. Ariminensis concilii casus incautus.---Ursacio enim et Valente, ut scelera diu latere non possunt, ulcus Ariminensis fidei ab omnibus fere episcopis pro orthodoxa suceptae ac comprobatae detegentibus, Filiumque similem Patri dictum interpretantibus , verum , id est, secundum Scripturas, et quatenus Scripturis sacris ea similitudo conformis est, ex iisque nec aequalem Patri Filium, [Col. 0892D] nec unum cum eo (semper enim a vero similitudo abest,) conficientibus, creaturam etiam negatum sicut sunt aliae creaturae; praestantiorem enim esse, sed creaturam tamen eludentibus: Ingemnuit totus orbis, inquit Hieronymus (adversus Luciferianos), e se Arianum miratus est. Et sane , , , inquit magnus ille Gregorius (Nazianz. Or. 21, n. 26), , , . [Col. 0893A] Tunc ergo concurrebant episcopi, qui ejusmodi dolis irretiti, quidem, ut cum eodem Nazianzeno (Or. 21., n. 30) loquar, , , , sine conscientia haeretici ferebantur, contestantes corpus Domini (eam enim sacramenti formulam multo ante haec tempora usurpatam in Ecclesia fuisse probat jusjurandum, quod impie Novatianum (seu, Novatum) a suis exegisse scribit apud Eusebium Cornelius [Euseb., lib. VI Hist. c. 43; Hieron. contra Lucif.]) et quidquid in Ecclesia sanctum est, se nihil mali iu sua fide suspicatos. Putavimus, aiebant, sensum congruere cum verbis: nec in Ecclesia Dei, ubi simplicitas, ubi pura confessio est, aliud in eorde, aliud in labiis proferri eimuimus. Et sane, , inquit idem ille Gregorius, [Col. 0893B] , , . »Interrogo istos,« subjungit idem Hieronymus [adversus Lucif.], »nimis religiosos, quid confessoribus« (sic enim locus ille scribi debet) »agendum putaverunt? Ita hac mansuetudine et clementia fides Nicaena reparata atque stabilita est, et a tribus confessoribus Satanae faucibus mundus ereptus.« Cum quibus etiam Liberium P. R. memorem verborum Domini: »Et tu conversus confirma fratres tuos« (Luc. XXII, 23), non solum cadenti Petro, sed etiam sibi dictorum, qui sedis Petri infirmitatisque successor exstiterat, egregiam quoque navasse operam historiae produnt.

[Col. 0893C] 8. Plane quod hic obtestatur Liberius (Frag. XII), episcopos omnes Italiae Ariminensi perfidia deceptos, ut pestiferum illud dogma condemnent, vehementius in ejus auctores insaeviant, quos in se violentos et subdolos experti sunt, totosque se fidei Nicaenae de integro mancipent; tam pii voti ipsum compotem non multo post factum, cum ex ejus epistola quam exhibet Socrates (Lib. IV, c. 12) ad Orientales missa, qua omnes episcopos Italiae Ariminensi formulae anathema dixisse, Nicenae fidei subscripsisse, maximoque aestu in Arii dogma ejusque discipulos exardescere significat, tum etiam ex ea, quae hic proxime sequitur (in eodem Fragmento), episcoporum Italiae ad episcopos Illyrici missa discimus. Haec autem posterior epistola apparet scripta [(a) 1Kb] post synodum [Col. 0893D] Illyricam circa annum Christi 365 habitam; quae Nicaena fides in Illyrico, unde vi dejecta fuerat, velut ex Praetoris edicto restituta est. Cujus restitutionis noster Hilarius primum, deinde Eusebius Vercellarum episcopus ab exilio redeuntes, non levia fundamenta jecerant.

9. Germinii a Valente et Ursacio defectio.---Epistola autem Ursacii (nunc Fragm. XIV), Valentis Caii et aliorum Singiduni coactorum ad Germinium consules adscriptos habet, Gratianum N. P. et Dagalaiphum, [Col. 0894A] quos gessisse consulatum salutis anno 366 chronologorum diligentissimi tradunt. Male illos haereticos habebat vetus illud in se experiri, Cito improborum facta in perniciem cadere: nec ex Ariminensi fraude jam sibi quidquam, praeter odium publicum, invidiam ac infamiam superesse; fidem vero Nicaenam ubique locorum pristinam auctoritatem dignitatemque recuperare. Sed praecipue angebat Germinii veteris sui sodalis ac congerronis individui, sine quo Theseo nihil huc usque tentaverant, defectio. Is enim confessioni Semiarianae adhaerens, Patri Filium per omnia similem dicebat: a qua professione nec Ariminensis fides post vim illatam suscepta dissidebat. Quamvis enim, ut supra dictum est, eas voces per omnia non habuerit, satis tamen [Col. 0894B] ipsae clausula illa secundum Scripturas, quia Filium Patris imaginem dicunt Scripturae, intelligi atque exprimi censebantur. At Ursacius, Valens, caeterique de grege illo contra, Filium quidem dici Patri similem, sed non secundum substantiam, inquiunt hac epistola, aut per omnia seu absolute: (ita enim hic locus emendandus est:) vel enim subjungunt, Basilii Anquiritani episcopi inter Semiarianos praecipui, quem Ariani concilio (an. 360) Constantinopolitano deposuerant, cujusque opinionem [(b) 1Kb] deinde Antiocheno damnaverant, perfida assertio reparabitur. Non adeo scelerate igitur atque impie Germinius, qui hac epistola provocatus eam suae fidei professionem conscripsit, quae inter haec fragmenta nunc primum vulgata (modo Frag. XIII) Christum Dei filium ac [Col. 0894C] Deum agnoscit, divinitate, charitate, majestate, virtute, claritate, vita, sapientia, scientia, Patri per omnia similem; cujus etiam pleniorem uberioremque interpretationem epistola ad Rufianum, Palladium, Severinum missa edidit (Frag. XV).

10. Formula a Marco Areth. dictata, quae.---Ex qua quidem epistola praeterea discimus, quaenam sit illa fidei formula, cui dictandae Marcus Arethusae episcopus electus est; (sic enim scribendum esse, non ejectum ex Socrate [lib. II, c. 30] constat) et quibus auctoribus concepta, quibuscumque auspiciis emissa fuerit. Vereor enim ne frustra (Ibid.) sit Socrates, cum fidei regulam a Marco Arethusio scriptam eam asserit, quae contra Photinum in concilio Sirmiensi provulgata est; et non potius illam, quam idem [Col. 0894D] auctor ait, ut primum in eadem synodo publicata est, velut male natum fetum ex XII tabulis [(c) 1Kb] suppressam, postea Ursacium et Valentem patribus Arimini congregatis subscribendam obtulisse. Sola enim haec ipsa non tantum ex tribus formulis, quas ea synodo aiunt emissas, verum etiam ex novem praecipuis, quas Socrates (nisus labyrinthum, ut ipse vocat, formularum fidei extricare, quem tamen magis involvit) ab Arianis publicatas spatio novemdecim annorum enumerat (lib. II, c. 41) id est, ab anno [Col. 0895A] Christi 312 (cum synodo Antiochena in Encaeniis post fidem Nicaenam novam aliam condere primum ausi sunt) ad Eusebii et Hypatii consulatum, quo Ariminensis consuta est perfidia, (adeo est ) ipsa sola, inquam habet haec verba: Filium similem Patri per omnia, ut sanctae dicunt et docent Scripturae, quae extitisse in regula fidei a Marco dictata, testis est hac epistola Germinius, unde etiam ab Epiphanio (Haer. LXXIII, 22): nuncupata est. Haec eadem est, ut ex Athanasio in epistola de Synodis constat, quae contra morem ecclesiasticum Consules additos habuit, propter quod patribus Arimini congregatis non magis bilem ob impietatem, quam ob novitatem risum [Col. 0895B] movit.

11. Quibus episcopis constabat Sirmiensis ille conventus.---Porro Georgius, quem Alexandriae vocat episcopum, ille est genere Cilix, si Ammiano (lib. XXII) credimus, vel Cappadox si Athanasio et caeteris (ad Solit. p. 861; Tit. I, 12): atque etiam si mores ejus attendas, plane Cretensis, , , , ut non pessimus esse nequiverit, in quem concurrerint. Iis enim illum depingit coloribus Nazianzenus (Orat. XXI, n. 19), qui plane , non hominem effigient, nimirum , , , , , , , qui ex aerarii Constantinopolitani [Col. 0895C] depeculatore, ejusque criminis reo ac profugo militari manu Alexandrinae ecclesiae contra ipsum Athanasium Gregorio praedoni substitutus fuerat. Basilium ne suis quidem probatum exstitisse supra diximus. Pelusiorum vero episcopus, cujus hic nomen obliteratum est, Pancratius a Socrate dicitur (lib. II, c. 29), inter Arianorum antesignanos recensitus. Marcus autem ille est Arethusae Syriae, non Macedoniae, ut volunt centuriatores, episcopus, qui antea cum Narcisso Neropolis (Athanas. l. de Synod. p. 894), Mare Chalcedonis, et Theodoro Heracleae Thraciae episcopis ad omnem impietatem projectissimis, ad Constantem in Gallias post synodum Antiochenam in Encaeniis ab Arianis contra Athanasium missus fuerat, tam haeresos professione subscriptioneque [Col. 0895D] supposititii Sardicensis decreti infamis, quam postea (Theodoret l. III Hist. Eccl. c. 7; Sozom. lib. V, c. 10) confessionis, vel etiam martyrii gloria (variant enim in hoc auctores) sub Juliano clarus ac celebris.

12. Quo tempore celebratus.---Verum, quando quidem qui semel verecundiae fines transierit, eum bene et naviter impudentem esse oportet, inquit ille; quid vetat, quemadmodum in indicanda illa fidei regula, quae a Marco Arethusio dictata est, hallucinatos ecclesiasticae historiae scriptores probare tentavimus, non idem iis acciderit in tempore designando, quo scriptam et editam produnt, disquirere? , ait Theocritus. [Col. 0896A] Nam quod dicunt Sirmii editam, valde probo, quod Sirmiensi concilio . Tradunt (Socr. lib. II, c. 20; Sozom. lib. IV, c. 6) in ea synodo tres fidei regulas editas: primam illam contra Photinum, alteram quam dicimus a Marco scriptam, tertiam et ultimam eam, quam noster Hilarius Osii et Potamii blasphemiam vocat. At idem ipse Hilarius et Athanasius, qui de Synodis ex professo scripserunt, quorumque auctoritatem nemo sanus defugere, atque etiam non praeponere cuivis alii in ea re potest, in qua primas egerunt, duarum tantum, primae scilicet et ultimae, Sirmiensi concilio scriptarum meminere. Quin etiam hic disertis verbis post illam Osii blasphemiam, conscriptam fuisse fidei regulam quae consules habet, quam a Marco dictatam probavimus, [Col. 0896B] tradit. Cum enim ipsam Osii formulam suo de Synodis operi inseruisset, continuo ista subjecit: »Haec ubi misissent, denuo mutata sententia composuerunt eam fidem, quam quia cum consulibus edidissent, multo pudore et probro confusi sunt, ejusque exemplaria curavere ut cum suo more sententiam mutassent, ab iis qui ea tenebant per notarium Martianum subriperentur, et persuaso Constantio ut contra eam fidem edicta promulgaret, aliam rursum fidem constituerunt, additisque ut solent quibusdam dictis. Isauriae igitur ista conscripserunt, etc.« (Lib de Synod. p. 904). Ex istis Athanasii verbis duo illa conficiuntur: alterum, fidem illam Osii, quae Filium Patre minorem ac plane dissimilem asserit, velut ultimam consilii Sirmiensis [Col. 0896C] definitionem ac sententiam habitam fuisse, atque eo nomine ad Ecclesias pro more transmissam a synonodo: quod etiam Hilarius initio libri de synodis (num. 2) perspicuum his verbis facit: »Gratulatus sum, inquit, in Domino, incontaminatos vos et illaesos ab omni contagio detestandae haereseos perstitisse, et missam proxime vobis ex Sirmiensi oppido infidelis fidei impietatem non modo non suscepisse, sed nuntiatam et significatam damnasse.« Ita igitur non solum missam, sed etiam auctoritate publica provulgatam atque indictam populis, ut in eam jurarent, apparet. Alterum, fidem quae consules adscriptos habuit, post Sirmiense concilium, nec multo ante Seleuciensem synodum compositam ac vulgatam. Verum si ea fides, quae Patri Filium per omnia [Col. 0896D] similem profitetur, a Marco scripta diem et consulem quibus edita est Sirmii habet; unde certius tempus promulgationis ejus, quam a consulibus quibus edita dicitur, repeti potest? De ea autem sic Theodoretus (leg. hic et infra Sozomenus, scil. lib. IV, c. 16, ex edi. Christophors. vel cap. 17 ex edit. Vales.): »Quin etiam absurdum putabant, ut huic formulae talis praeponeretur titulus, qualem habuit cum Sirmii edita est, praesente Constantio aeterno, magno, Augusto, Eusebio et Hypatio coss. quemadmodum Athanasius quoque scribit.« Haec Theodoretus. Nec aliter Socrates (lib. II, c. 37, Athanas. l. de Synod. p. 874), a quo tamen coeptus, et sumptus error. Quid ipse Athanasius? »Postquam, inquit, divisio facta est: et [Col. 0897A] alii Seleuciam cognomento Asperam abiissent, alii Ariminum se contulissent, ubi fuere quinquaginta et eo plures episcopi,« (error est in numero, sed de eo nunc non laboramus) »venit etiam ad eum locum Germinius, Auxentius, Valens, Ursacius, Demophilus, Caius. Ibi cum caeteri episcopi ex sacris litteris verba sua formarent, illi chartulam exhibuerunt, recitatisque consulibus quibus scripta erat, postulabant, ut ea omnibus synodis anteponeretur. Omissa enim de haereticis quaestione, nullaque habita percunctatione quo animo aut qua sententia essent, scriptis chartulae solummodo contentos esse debere. Scripta autem eorum ejusmodi fuere. Edita est catholica fides in praesentia D. N. religiosissimi praeclarique victoris imperatoris Constantii Augusti, [Col. 0897B] aeterni, Coss. VV. CC. Eusebio et Hypatio Sirmii« (ita enim legendum ex Socrate et Theodoreto (Sozomeno) ante nos alii docuerunt) XI cal. junias. Credimus in unum, etc. Si cum Sirmii edita est praesente Constantio XI cal. jun. consules habuit Eusebium et Hypatium praefixos, qui potuit edi Sirmiensi concilio, quod qui minus, triennio ante istos consules fuisse coactum asseverant? Cui non igitur tot testimoniis constet, nisi qui meridie lucere neget, illam fidem, quae Patri Filium per omnia similem profitebatur, Eusebio demum et Hypatio consulibus Sirmii quidem, sed longe post Sirmiense concilium compositam fuisse, nec multo postquam scripta est, Ariminensibus patribus oblatam?

13. Conventus Sirmiensis occasio.---Ut autem [Col. 0897C] quid de ea re mihi venerit in mentem, in medium proferam; certum est imperatorem Constantium omnem movisse lapidem, quo dissidentes in religione opiniones componeret. Verum dum se facilis nimis haereticis praebens, quae Dei sunt Caesar ipse tractare audet. »in simplici et absoluta religione,« inquit Ammianus (Lib. XXI) »scrutanda perplexior, quam componenda gravior, ipsa aluit adauxitque dissidia.« Quibus ut remedium tandem aliquod adhiberet, oecumenicam synodum cogere decrevit (Sozom. l. IV, c. 16). Litteris igitur ad Basilium Anquiritanum episcopum missis, Orientales episcopos jubet, ut locum celebrandae synodo aptum et commodum perspicerent. Verum cum inter eos convenire non posset, aliis alium praeferentibus, Basilius [Col. 0897D] ad imperatorem, qui tum Sirmii forte degebat, profectus est, ibique cum alios quosdam privatis negotiis in comitatu detentos, tum Marcum Arethusium, Georgium Alexandriae episcopum et Valentem cum suis offendit. Tunc igitur illi Arianorum coryphaei inter se quo pacto fidem Nicaenam subverterent capita conferentes, ab imperatore impetrant ut synodus universalis Nicaeae Bithyniae indicta, propterque ejus urbis cladem terrae motu acceptam dilata divideretur: Orientalesque episcopos Seleuciam Isauriae, Occidentales vero Ariminum convocari procurant. Hunc episcoporum Arianorum in comitatu congressum Eusebio et Hypatio consulibus contigisse, id est, eo ipso anno quo illae synodi actae sunt, nemo [Col. 0898A] in dubium revocabit, qui hujus narrationis auctorem Sozomenum legerit (lib. IV, c. 15): quo anno Constantium hibernasse Sirmii, melioremque ejus anni partem ibi transegisse, cum Ammianus ipse testis est, tum etiam plurimae leges iis consulibus editae sua subscriptione probant. In eo congressu quaestionem istam coram imperatore agitatam de fide quam recitat hac epistola Germinius, fidemque compositam, cui dictandae Marcus electus est, ut conjiciam multa faciunt. Primum, Personae; iidem nempe episcopi, inter quos de fide quaesitum, in hac recensentur epistola, qui a Sozomeno (Ibidem) in comitatu fuisse memorantur, deinde fortuita utrobique occasio; non enim hic ait Germinius istos episcopos convocatos ut de fide disputarent; sed orta disputatione coram [Col. 0898B] imperatore, atque in multam noctem protracta, ad eam formulam tandem esse deductos: denique locus et tempus; Sirmii enim ipsam fidem, quae Patri Filium per omnia similem dicit, Eusebio et Hypatio Coss. scriptam docuimus. Nec ad aliam fidem, quae apud Epiphanium leguntur haeresi LXXIII (num. 22), de fide , referri posse arbitror: cui subscribens ipse Valens cum in subscriptione Filium Patri similem repetiisset, duasque illas voculas per omnia subticuisset; eas ab imperatore Constantio, quo praesente res agebatur, coactus est addere. Idem enim ipse Valens subscripsisse se ei testatum voluit (apud Epiphan. haer. LXXIII, n. 22), subditque Epiphanius, Valentem [Col. 0898C] statim atque a se subscripta est, correptam eam fidem Ariminum secum ad synodum detulisse. Scripta est ergo ea fides, quae per omnia Filium similem Patri asserit, eo tempore quo synodus Ariminensis acta est, id est, Eusebio et Hypatio Coss. in vigilia pentecostes, id est XI cal. jun. Siquidem iis coss. qui Christi 359 annus est, luna XIV, in IV cal. apr. incidente, veneranda Resurrectionis dominicae dies prid. non. ejusdem mensis, missionis sancti Spiritus X cal. jun. littera c., diei Dominicae nota, si tunc usu recepta exstitisset, celebratae sunt.

14. Epilogus.---Videtur ergo, ut tota haec concludatur disputatio, fides quae Filium Patri per omnia similem profitetur, scripta Sirmii, non habita disquisitione [Col. 0898D] in celebri episcoporum concilio, sed in fortuito paucorum congressu coram imperatore disputatione orta; non in aliqua basilica aut publico loco in quo solerent synodi haberi, sed in privato imperatoris cubiculo; non Sergio et Nigriano, vel Constantio IX et Juliano XI consulibus, quo tempore Sirmiensis synodus habita dicitur, sed XI calend. jun. Eusebio et Hypatio coss. quo etiam die idem ipse imperator Sirmio leges XIV et XV de Praet. et Quaest. Cod. Th. ad Senatum misit. Quare non mirum est si Athanasius (lib. de Synod. p. 873) eorum, qui ejusmodi fidem scripserunt, temeritatem exagitet: »qui cum non nisi tres aut quatuor,« inquit, »essent,« (in quo quidem rem extenuat; [Col. 0899A] septem enim vel octo [(a) 1Kb] aderant) »ausi sunt tamen regulae fidei consules addere, quod trecenti et octodecim patres Nicaeni non fecerant.« Sed haec fortasse fusius quam epistolae vel praefationis modus patiatur: reliqua nobis breviter percurrenda sunt.

15. Epistolae (quae nunc conficiunt fragmentum VI) Liberii P. R. quae huic Germinii subjunctae sunt, cum praecedentibus nec argumento, nec tempore connectuntur. Ad quam tamen Arianorum historiae partem spectent, quia exactissimis illis ecclesiasticis Annalibus intextae sunt, si dicere supersedeo, temporis et chartae compendium fecero. Hoc unum addere sufficiet ex verbis Hilarii quae Liberii epistolae ad Orientales episcopos adtexta sunt (Fragm. VI, n. 6, cui formulae subscripserit Liberius), videri regulam [Col. 0899B] fidei, quam Sirmio a synodo ad ecclesias missam supra diximus, ab eodem Liberio taedio exilii desiderioque sedis suae praefracto, quemadmodum a caeteris qui imperatoris Constantii violentiae cesserant, subscriptione probatam fuisse: ut non omnino vanus exstiterit rumor, quem Arianos disseminasse Sozomenus (l. IV, c. 14) scriptum reliquit, Pont. R. in opinionem Anomoeanorum defecisse. Quo nomine noster Hilarius aestu fidei abreptus ipsi Liberio velut apostatae ac praevaricatori Anathema impingit. Et sane non alia potuit esse illa fides, quam Narcissus, Theodorus, Eudoxius, Demophilus, et caeteri illi temeritate atque perfidia inter Arianos conspicui, ut infra videbimus, dictaverint. Hinc etiam discimus, cujus sint auctoris, et quo pertineant nomina [Col. 0899C] illa haereticorum, quae huic Liberii ad Orientales epistolae subnexa esse in suo codice nobilissimus annalium scriptor notavit (ad an. 357, n. 34): ut et illa verba in calce sequentis ejusdem pontificis epistolae ad Ursacium, Valentem et Germinium: »Praevaricatori anathema cum Arianis a me dictum.

16. Superest ultima hujus collectionis [(b) 1Kb] epistola ad legatos Ariminensis concilii. Ipsa autem est Semiarianorum episcoporum, et majore ex parte Palaestinorum contra Aetium cognomento Impium atque Atheum. Ariani enim etsi numquam ipsis inter se bene convenerit (qui mos omnium haereticorum est, nisi in eo ut Ecclesiam Christi oppugnent), succedente tamen ex animi sententia Ariminensis perfidiae dolo, confectum sibi cum catholicis negotium arbitrati, [Col. 0899D] multo apertius opinionibus, animis, nominibusque divisi acrius inter se digladiari coeperunt. Hinc factionum sectarumque nomina mille, mille nocendi artifices. »Plura nomina (inquit Ambrosius lib. I de fide n. 44) sed una perfidia: infirmitate non dissonans, communione discordans; non dissimilis fraude, sed cogitatione discreta.« Et haec quidem de iis quae hic sub nomine libri B. Hilarii de Ariminensi concilio edita continentur.

17. Altera collectionis pars.---Caetera, quae alteram veluti collectionem facere videntur, quamvis in codice manu scripto, ex quo ista transcripta sunt, illis quae explicuimus praeposita legantur, ex eodem tamen B. Hilarii opere excerpta esse, vel hinc conjicere licet, quod verba auctoris unde sumpta sunt, aliquot locis ipsis actis immixta, ejusdem sanctissimi confessoris phrasin exhibeant, et omnia fere ad synodum Ariminensem, de qua praecipue in eo ipso tractabatur opere, spectent, in quibus tamen digerendis non exactior ordo rerum vel temporis, quam in superioribus, observatus est.

18. Parisiaca synodus nunc frag. XI.---Porro fidem illam quae apud Fariseam civitatem exposita dicitur, Lutetiae Parisiorum scriptam fuisse arbitror, atque [Col. 0900B] in ejus epigraphe, apud Parisiam civitatem legi debere conjicio. Jam enim tunc obsoleta fere Lutetiae appellatione hoc nomen illa civitas audiebat. Zosimus [(c) 1Kb] ea aetate non multo inferior de Juliano loquens Lutetiae hiemante sic scribit, , , . Quamvis enim ejus urbis tunc non fuerit amplitudo vel nominis claritas, in quam postea regum Christianissimorum frequentatione studiorumque celebritate evecta est, immo vero , et ab Ammiano (lib. XV, c. 11), castellum ambitu insulari circumclusum tantum dici videamus; ut quae insulae fluvii Sequanae ambitu comprehensa, et utrimque subliciis pontibus continenti juncta, vix mediam partem ejus regionis complecteretur, quae civitatis [Col. 0900C] nomen sibi peculiare fecit: coeli tamen temperie, quod etiam ficus aleret, fluviique placidissimi nitidissimique amoenitate adeo grata et commoda Juliano in Galliis agenti visa est, ut ibi libentissime hiberna duxerit (Ammian. lib. XVII, c. 7, 8); et imperator ab exercitu in ea salutatus, postea festivissimo ad Antiochenses scripto (in Misopog.) vocitarit, elegantiamque sui ingenii in ipsa describenda ostentare voluerit. Et sane longe ante, Julio Caesari, concilio Galliarum indicto, locus ille huic habendo visus fuerat idoneus, Lutetiamque Parisiorum concilium transtulerat. Ubi ubi haec habita fuerit synodus, non dubium est unam [(d) 1Kb] ex illis esse, quas ipse Hilarius Constantii Imperatoris, paulo antequam ex vivis decederet, edicto ad episcopatum [Col. 0900D] redire permissus, ubi permensus est, inquit Severus (lib. II Hist. Sacr.), orbem pene terrarum malo perfidiae infectum, vir natura lenis et placidus, simul ad persuadendum aptus, quo elogio ipsum ornavit Rufinus (lib. I Hist. Eccl., c. 31), optimum factu arbitratus revocare cunctos ad poenitentiam, frequentes in Gallia coegit (Sulpic. p. 262). Quibus effectum est ut omnibus episcopis de errore profitentibus apud Ariminum gesta damnarent, pristinamque Ecclesiis [Col. 0901A] fidem restituerent. His etiam et Victurinum Parisiensem episcopum, quem synodo Sardicensi interfuisse testis est Athanasius (Apolog. ad Constant., p. 767), et ad Agrippinensem contra Euphratem delegasse, ipsius Agrippineusis concilii acta probant, si ad haec tempora pervenit, symbolam suam contulisse verisimile est. Ad eas synodos Hieronymus in Eusebiano chronico respicit, cum ad annum vitae Constantii extremum (nam qui in eo chronico notati habentur Christi anni, nec Eusebii nec Hieronymi sunt), Galliam per Hilarium Ariminensis perfidiae dolum (sic enim legunt veteres libri) damnasse notat, quod et hac fidei formula praestitum videmus. Quamvis non nisi defuncto Constantio, rerumque potiente Juliano, illae synodi celebratae fuerint, id est, circa [Col. 0901B] annum Christi CCCLXII.

19. Osius quando vivere desierit.---Epistola [(a) 1Kb] autem Eusebii Vercellarum episcopi ad Gregorium Eliberi civitatis Hispaniae antistitem, licet Constantio imperatore adhuc in vivis agente (ipsum enim intelligit, cum spem Ariomanitarum, non in sua vi aut unito consensu; sic enim hic locus emendandus videtur: sed in protectione regis saecularis pendere dicit, quippe qui, ut Athanasii verbis utar, »suas spes humi et inferne haberent, in Caesare nimirum et in ejus eunuchis,« post Osii tamen praevaricationem atque etiam Ariminense concilium scripta est. In qua tamen observatione dignum est sermonem haberi de Osio velut adhuc vivente, et cui non multo ante pro Arianis aliquid molienti Gregorius animose [Col. 0901C] et intrepide restiterit. Quod si est, ad annum Constantii XXIV, qui Christi lx est post trecentesimum, Osium pervenisse necesse est, quo anno missam hanc epistolam ipsumque Osium paulo post e vivis sublatum oportuit: quando quidem Athanasius oratione prima contra Arianos anno post Nicaenam synodum trigesimo sexto, id est anno Christi 361 habita, Osii ut vita functi meminit. Hinc fortasse Marcellino caeterisque Luciferianis oblata occasio (Marcellin. et Faustin. lib. ad imperat.) (ut mos est haereticis, quae suo fato accidunt interpolando, verbisque in majus tollendo, quia veris destituuntur, in ficta miracula trahere), horrendae illius tragoediae de ejus morte diris ejusdem Gregorii accersita confingendae; cujus falsitatem vel hic unus locus detegit. Nam si in ea [Col. 0901D] contentione Osius adeo misere animam projecisset, tam mirandum miserandumque maximi viri interitum, tamque praesentem divini numinis vindictam haud ita levi pede Eusebius in hac Epistola transegisset.

20. Formulam (nunc Frag. XIII) autem fidei a Germinio conceptam, quae proxime hanc epistolam sequitur, multo posteriorem esse ea epistola ex iis quae supra diximus, cum de epistola Valentis, Ursacii aliorumque ad Germinium disseruimus, quae huic causam dedit (aut potius causam ab hac accepit), [Col. 0902A] clarum est. Plane haec Germinii formula conformis est regulae fidei cum Consulibus editae, quae Patri similem per omnia Filium dicebat, et velut ex diametro opposita Sirmiensis concilii infidelis fidei, ut eam vocat noster Hilarius (lib. de Synod., n. 2), impietati quae Patrem honore, dignitate, claritate, majestate Filio majorem definiebat.

21. Quae sequitur Sardicensis concilii ad Gregorium episcopum Alexandriae caeterosque epistola [(b) 1Kb] , praecedentibus multo prior est, et argumento penitus diversa. Continet enim decretum Sardicensis concilii nomine ab Arianis confictum, cujus Socrates meminit, Sozomenus etiam suae Historiae summam intexuit (Socr. lib. II, 20; Soz. lib. III, 11), ultimum sane haereticae temeritatis ac audaciae exemplum. Illi namque [Col. 0902B] se patribus anno Christi 348 Sardicae congregatis ut sisterent praesente Athanasio, quem impudenter adeo criminati calumniatique fuerant, satis firmam frontem non habentes, Philippopoli, quae Thraciae est urbs, coacti, hoc quod in manu est decretum, sub nomine patrum Sardicae collectorum, quorum fama jam per populos pervagata fuerat, commenti sunt: quo non solum Athanasium velut gravium scelerum convictum deposuerunt, verum etiam Julium P. R. Osium, Protogenem, Gaudentium, et Maximinum, fidei Nicaenae columina, de gradu communioneque ecclesiastica dimotos judicarunt. Nec contenti in tantos viros injurii exstitisse, nisi etiam, ut cum Propheta loquar (Esai VII, 13), molesti essent et Deo nostro, ipsum Christum de [Col. 0902C] Patris dextra, id est, gradu, nova fidei formula conscripta, in qua voces praetermiserunt, deturbare nisi sunt.

22. Mirum tamen est, vel nostrum Hilarium eam ipsam fidei regulam pro legitima [(c) 1Kb] synodi Sardicensis suo operi de Synodis inseruisse, ac velut catholicam exposuisse, vel ipsum Athanasium in epistola de Ariminensi et Seleuciae synodis, et post eum Socratem novem et verbis et sensu diversis Arianorum recensitis formulis, hanc decimam non addidisse. Idem enim ipse Athanasius (epist. ad Antioch., p. 576), non uno loco testis est locupletissimus, certis hominibus nonnulla quasi quae deessent Nicaenae formulae adscribere volentibus, Sardicenses patres se contentos [Col. 0902D] Nicaena fide respondisse, decretoque sanxisse, ne quid ulterius scriberetur: »Ne illis, quibus libido erat semper nova statuere, occasio ejusmodi suppeteret, ut iterum atque iterum nova de fide definirent.« Quo certe manifesti erroris convincitur Sozomenus, cum scribit (Lib. III, cap. 12), catholicos patres Sardicae fidei formulam edidisse, sensu quidem cum Nicaena eamdem, pluribus tamen verbis conceptam: cujus nomine Osius et Protogenes apud Julium. P. R. sese excusarint. Plane videtur noster Hilarius in eo de Synodis libro, non solum formula pseudo-Sardicensi, [Col. 0903A] sed nec Antiochena in Encaeniis, nec Sirmiensi contra Photinum, quas tres Semiariani in Synodo Anquiritana maxime probarunt, ita minime offensus, ut eas [(a) 1Kb] exposuerit, et his verbis excusare conatus sit: »Nihil mirum,« ait (Lib. de Synod. num. 63), »vobis videri debet, fratres charissimi, quod tam frequenter exponi fides coeptae sunt; necessitatem hanc furor haereticus imponit,« et paulo post (Ibid.): »Sed necessitas consuetudinem intulit exponi fides, et expositis subscribi. Ubi enim sensus conscientiae periclitatur, illic littera postulatur: nec sane scribi impedit, quod salutare est confiteri.« Postea tamen experientia doctus non solum Camarinam non movendam, ut in proverbio est, sed multo minus quae a Patribus recte statuta sunt, ullo aliquo praetextu convellenda, [Col. 0903B] quamque periculosum ac miserabile esset, »diversas fides habere, quae dum plures fiunt,« ut idem ipse ait (Lib. II ad Const. n. 4), »id incipiunt esse ne ulla sit;« in libro ad Constantium omnes praeter Nicaenam uno elogio damnavit. »Nam etiam si his, inquit (Lib. in Const., n. 24), nihil vitiosum subjacere affirmetur, non tamen causa religiosae voluntatis inest, quia mali meditatio est.«

23. Qualibus episcopis directa epistola Philippop. synodi.---Porro nemini dubium est, praeclaros illos novae fidei architectores synodicam hanc epistolam iis maxime inscripsisse episcopis, quibus facile imponere, vel ejusmodi imposturam non ingratam fore sperabant. Inter quos optimo jure familiam ducit Gregorius ille Cappadox Alexandrinae ecclesiae [Col. 0903C] praedo, qui longe ante propter haeresim Arianam Ecclesiae communione submotus, Sardicensi etiam concilio ne pro christiano quidem haberi jussus, non multo post ab Alexandrinis tumultu populari occisus, convenientem effrenatae suae violentiae finem sortitus est ((Frag. II, n. 8). Nec multo sanctior Donatus, qui Carthaginis episcopus nominatur. Ille enim est Donatus, qui Majorino succedens, perniciosissimam sectam in Africa diu altare contra altare Dei Carthagine erigens aluit ac fovit: eoque superbiae ac vesaniae evectus est, ut veluti Pythagoreos aiunt per praeceptorem solitos (Optat. lib. III, cont. Parmen.), ita suos per se ipsum jurare tamquam per Deum, eosdemque ipsos se partis Donati vel Donatistas pro Christianis nuncupare permiserit ac ipse etiam nominarit. [Col. 0903D] Arianae etiam opinioni congruentem librum scripsisse testis est Hieronymus (Lib. de Scrip. Eccl.). Inter hos duos tamen insignes haereticos, Amphionem eximium Christi confessorem, canitie vitaeque sanctitate venerandum, ad exemplum Magistri cum iniquis deputatum agnoscimus. Siquidem is est Amphion Epiphaniae Ciliciae primum episcopus, qui ante fere quadraginta annos Christum sub Maximino intrepide professus, deinde in Nicaena synodo, deposito propter haeresim Eusebio Nicomediae episcopo, in ejus locum suffectus fuerat (Sozomen. lib. I, c. 10 et 21). Ejus meritum est, ut testimonium sanctitatis [Col. 0904A] apostolicae ac confessionis ab Athanasio ei in Oratione prima contra Arianos perhibitum (Pag. 291), a doctissimo interprete tamen vitio codicis Graeci quo usus est, corruptum restituamus. Siquidem quo loco in ea Oratione catholicos monet, ut formulas fidei Ursacii, Valentis, Demophili, Germinii, caeterorumque ejus farinae hominum licet verbis ex sacra Scriptura desumptis scriptas, nihilo magis tamen admittant, quam Christus diabolum ex iisdem Scripturis loquentem, quia impiorum sermones dolosi sunt: lumina ecclesiae sui saeculi recensens, et apostolicos viros in quorum scriptis nihil mali suspicari licet, haec verba latina versio exhibet: vel Lupi et Appiani Ciliciae, Graecus codex manuscriptus sic legit, [Col. 0904B] utrumque enim vocabatur, et Ciliciae, et Nicomediae episcopus. Nec est quod quis suspicetur, illum a recta fide post haec deflexisse: nam in catholica pace perseverasse testis est Ecclesia, quae natalem ejus prid. Id. Junias celebrat. Quare sceleratis istis immixtum conjicere est, ut vir virtutis fama celebris apud omnes et clarus, tenebrionibus illis sanctitatis aliquam opinionem conciliaret.

24. Augustino incomperta Sardicensia decreta.---Mirum tamen est, cum B. Augustinus Donatistis ex hoc decreto fucum facere, et se pro catholicis a Sardicensi concilio agnitos probare nitentibus, non satis hujus fraudis gnarus contra Cresconium non uno loco excipiat (Lib. III, c. 34; et lib. IV, c. 44), [Col. 0904C] nomina civitatum, quarum episcopi dicebantur, apposita non fuisse, unde constaret Donatum, cujus nomen in hac synodali epistola ostentabant, illum fuisse, qui se pro Carthaginensi episcopo gesserat; plus etiam addat, nec moris esse ecclesiastici, quando episcopi episcopis scribunt, nomen civitatis adjungere: unde huc illa civitatum nomina irrepserint? nisi fortasse a Donatistis sunt addita; hujus enim rei videtur suspicionem injicere ipse Augustinus, cum scribit: Miror nescio quis iste Donatus, si non in vestris litteris, Carthaginensis factus est (lib. IV cont. Cresc. c. 44).

25. Nimis longum esset, in omnes qui huic epistolae subscripserunt inquirere, nec fortasse operae pretium. Plane ab haereticis scriptam esse Menophantus ab Epheso, Acacius a Caesarea, Theodorus [Col. 0904D] ab Heraclea, Marcus ab Arethusa, (operarum enim erratum est, quod hic ab Aretiis legitur), Eudoxius a Germanicia, Narcissus ab Neropoli vel Irenopoli (utrumque nomen enim audiebat), Demophilus a Beroea, et qui claudit agmen, Valens a Mursa velut Mysorum ultimus, celebres Athanasii, Hilarii, Epiphanii, auctorumque ecclesiasticae historiae testimoniis, Arianorum antesignani ac duces, inter eos qui huic decreto subscripserunt recensiti fidem faciunt. Et haec quidem de supposititio illo decreto nimis fortasse multa.

26. Eam anno 354, consignamus V Frag.---Quae [Col. 0905A] superant, licet pleraque omnia, si Liberii P. R. epistolam ad Constantium anno Salutis 351, per Luciferum Calaritanum episcopum, Pancratium presbyterum (si quidem corrupte apud Athanasium in epistola ad solitariam vitam agentes Eutropius nominatur (pag. 836),) et Hilarium diaconum Romanos missam excipias, ad Ariminensem pertineant synodum, perturbata nihilo minus inter se, nec ullo digesta ordine exsistunt. De Liberii epistola qui plura desiderat, numquam satis laudatos illos Annales (Baron. an. 354, n. 1) consulat; ibi enim unde suam sitim extinguat, uberrime inveniet. Caetera fere omnia nunc primum in lucem eduntur. Quonam autem disponenda sint ordine, rei gestae narratione perspicuum fiet.

[Col. 0905B] 27. Ariminensis concilii historica series.---Diximus supra, fidem Sirmii Consulibus additis coram Imperatore scriptam, quae Filium Patri per omnia similem continebat, factionibus Arianorum procuratam ac scriptam fuisse, indictamque synodum universalem Nicaeae Bithyniae, divisam; et Orientalitus Seleuciam Isauriae, Occidentalibus vero episcopis Ariminum quo convenirent dictas. Cui fini, nisi ut fallerent ac circumvenirent? Certi enim quantum sua factione in Oriente pollerent, veteratoriam et captiosam illam fidei regulam Orientalibus episcopis facile approbaturos se pro comperto habentes, Occidentales coactos tandem fore ei subscribere crediderunt, quam Oriens probasset, et imperator inexorabilis, ut eum Ammianus describit (lib. XIV, c. 5), suae auctoritatis [Col. 0905C] vindex sanxisset. Et sane testis est noster Hilarius (lib. de Synod. n. 63), absque episcopo Eleusio (is erat Cyzici episcopus) et paucis cum eo, ex majori parte Asianas decem provincias intra quas consistebat, verum Deum nescisse: Atque utinam, subjungit ille, Deum nescirent: cum procliviore enim venia ignorarent, quam obtrectarent. Sed horum episcoporum dolor se intra silentium non continens, unitatem fidei hujus quaerit, quam jamdudum per alios amisit. Scripta itaque ea fide, divisaque synodo universali, rescriptum ad utramque synodum ab imperatore impetrant Ariani, quo [(a) 1Kb] primum de fide cognoscere, deinde causas episcoporum, mutuasque inter sese digladiationes 741 ac criminationes discutere collecti Patres jubentur, rebusque judicatis ac decisis decem legatos [Col. 0905D] rationem eorum quae gesta essent reddituros ad comitatum delegare; alterum etiam ad Patres Arimini congregatos, quo de Orientalibus episcopis cognitio iis interdicitur, iterumque de decem mittendis ad comitatum legatis admonentur. Prioris rescripti Sozomenus meminit: posterius (scil. Frag. VII, n. 1), hic VI kal. Junias, id est, quinto post illam fidem conscriptam die missum habetur. Tunc igitur his scriptis subsarcinati Valens, Ursacius et Germinius Ariminum magnis itineribus contendentes cum Auxentio genere Cappadoce potius delatore quam [Col. 0906A] christiano, inquit Athanasius (ep. ad Solit. p. 861), (is ab imperatore licet latinae linguae penitus expers esset, militari manu in Mediolanensem sedem, relegato propter pietatem Dionysio, intrusus fuerat), Caio, et aliis quos sibi faventes in ea synodo reperiere; postulant, quod supra ex Athanasio (lib. de Synod. p. 874) diximus, ut huic suae formulae absque ulla causae cognitione et tantum non caecis oculis omnes subscribant. Verum non solum propter Consules regulae appositos derisi, sed etiam propter impietatem latentemque vapido sub pectore vulpem, haeretici renuntiati, ex ipsa synodo expulsi sunt. Ergo XII cal. Augusti, quae proximae secutae sunt, totius synodi concordi sententia Nicaenae regulae nec addi quidquam posse, nec minui decernitur (Frag. VII, n. 4): Ursaciusque, [Col. 0906B] Valens, Caius et Germinius, quibus Athanasius Auxentium et Demophilum adjungit, velut ecclesiasticae pacis perturbatores ac haeretici, de gradu suo et fidelium communione deturbantur, decemque legati ad imperatorem missi; per quos haec concilii definitio innotesceret: Et haec quidem Arimini acta cleriter (scribit Athanasius) istiusmodi finem habuere. Eam concilii sententiam ampliorem et integriorem, quam apud antiquos auctores exstet, adjectis duobus ejusdem synodi fragmentis, haec collectio exhibet.

28. Arianorum damnatorum artes. De formula Nicaeae Thraciae.---Nec tamen ipsi Ariani ea sententia percussi animos deponunt, aut ab inceptis desistunt: sed et ipsi decem ex suis, in quorum numero condemnati illi exstiterunt, ad Imperatorem delegarunt, qui Concilii [Col. 0906C] legatos celeritate praevertentes, ipsum Imperatorem adversus synodum adeo concitarunt, ut ipsos rectae fidei legatos in suum conspectum venire non sustinuerit: sed primum Hadrianopoli, deinde Nicaeae Thraciae variis dilationibus delusos, ea spe detinuerit, quod crederet, infit Theodoretus (lib. II, hist. eccl. c. 19), episcopos Arimini legatorum suorum reditum exspectantes, partim senio, partim inopia pressos, omnes diuturnioris a propriis sedibus absentiae pertaesos, reditus desiderio ad fidei propositae subscriptionem flecti posse. Quin etiam Ursacio facultatem tradidit, de fide pro arbitratu statuendi: qua accepta strenuum illum Plautinae familiae ducem compressis, ut aiunt, manibus non sedisse, nemo est cui non statim in mentem veniat. Tunc ergo tanta [Col. 0906D] auctoritate subnixi Ariani, derisam illam suam fidem interpolare potius quam emendare cupientes (quod supra aliud agentes retulimus), exemplaria ejus undique conquiri et corrogari per Martianum notarium curarunt (Athanas. de Synod. pag. 904), detractis que consulibus, velut fures alienis poculis ansas auferre solent, paucisque voculis commutatis, eamdem perfidiam, immo etiam deteriorem, bonos illos legatos qua vi, qua fraude non solum sua subscriptione confirmare, sed etiam ipsius concilii, cujus personam sustentabant, damnata verbis disertis sententia, 742 [Col. 0907A] cum Ursacio, Valente, caeterisque abdicatis, communionem inire compulerunt, fidemque illam sic interpolatam, quo simplicioribus similitudine nominis imponerent, Nicaenam fidem nuncuparunt. Et certe qui fidem illam, quam Ariminenses patres subscriptionibus suis approbare compulsi sunt, ut apud Athanasium (lib. de Synod. pag. 875) atque Hieronymum exstat (Dial. adversus Lucifer.), contenderit cum illa quae consules habuit, perfidiorem in eo sentiet, quod duo illa vocabula, per omnia, quae Valens (ut testis est Epiphanius haer. 71) invitus admiserat, in ista subtracta sunt, caetera penitus similem. Athanasius (de Synod. pag. 905) ejusmodi interpolationem concilio Constantinopolitano, quod post Seleuciense Acaciani coegerunt, tribuit. Quod si est, non video quomodo [Col. 0907B] aerae inter se non discrepent. Fragmentum enim Nicaeni conventiculi, quod hic editur (Fragm. VIII, n. 5), actum fuisse illud conventiculum VI idus octobris, iisdem Eusebio et Hypatio consulibus indicat (nisi fortasse in temporis designatione [(a) 1Kb] mendum obrepserit, legique VI Idus Novemb. debeat); Seleuciense vero Concilium quinto cal. Octobris incoeptum, locupletissimi sunt testes Athanasius, et apud Socratem Sabinus (lib. II, c. 39). Non fert autem locorum distantia, vel negotii conditio, ut qui Seleuciae Isauriae V cal. octob. fuerint, intra VI idus ejusdem mensis Constantinopolis concilium habuerint, ac perfecerint.

29. Quinam autem illi Ariminensis concilii ad Imperatorem legati, vel cujus in Ecclesia gradus aut [Col. 0907C] dignitatis exstiterint, non facile est ex historiis deprehendere, cum vix nuda eorum nomina teneamus. Solus Restitutus Carthaginensis episcopus refertur, qui tamen et ipse antiquis auctoribus ignobilis. Nam praeter Gratum, quem Sardicensi concilio adstitisse, primumque quod Isidorus Mercator vocat Carthaginense concilium coegisse, ex eorumdem conciliorum actis et Athanasio didicimus; et Genetlium, cui successit circa annum Christi 390 Aurelius, nullius alterius episcopi, qui circa haec tempora Carthagine sederit, exstat memoria.

30. De concilio Carthagin., sub Genetlio.---Quin etiam ipsius Genetlii pene exscriptorum vitio nomen oblitteratum est ex secundo ejusdem urbis concilio, quod ejus ductu tamen et auspiciis est gestum; [Col. 0907D] ut non absque ratione, quando illud habitum fuerit et a quo, maximi viri quaerant: quo negotio si ex veteribus libris eos expedierimus, auctori suo illud ipsum asserentes, operam fortasse hoc exordio non luserimus. Tria sunt autem, propter quae illud concilium controvertitur. Primum, quia celebratum dicitur Valentiniano IV et Theodosio coss. cum tamen Valentinianus senior cum Theodosio Imperii collega consulatum gessisse nusquam legatur: alterum, quod in eo Genetlii nomen non habeatur: tertium ac postremum, quod Aurelius episcopus, qui Genetlio successit, [Col. 0908A] ei praefuisse appareat. Verum notat Isidorus, hoc concilium celebratum fuisse aera 428; haec autem aera in annum Christi 390 incidit, cui anno Valentinianum IV et Neoterium, non Theodosium, coss. fasti assignant. Pro Theodosio igitur Neoterium substituendum esse, nemo est qui non videat. Genetlii autem nomen veteres libri omnibus locis habent, in quibus coalescente littera t cum l, Genedium editi exhibent. Et canone II hujus Concilii, quo loci habetur, Aurelius Episcopus dixit, iidem libri legunt, Epigonius Episcopus Bullensis regiorum dixit. Quinto item et VI canone pro Aurelio Genetlium scribunt. Quibus emendatis, nihil superest unde ejus controversia 743 moveri queat. His etiam adstipulatur Fulgentius Ferrandus Carthaginensis diaconus, cujus [Col. 0908B] Breviarii canonum cap. 194 haec verba sunt, »ut qui aliquibus sceleribus irretitus est, vocem accusandi non habeat, Concil. Carth. sub sancto Genetlio tit. VI« quod in hoc, de quo agimus, concilio canone VI exstat. Sed haec hactenus.

31. De Musonio et de Restituto.---Soli ergo Gratus, ut unde digressi sumus revertamur, et Genetlius iste Carthaginensis episcopi circa concilii Ariminensis tempus a scriptoribus memorantur. Athanasius in epistola ad episcopos Africae ex eorum episcoporum numero plures Ariminensi concilio interfuisse tacitis tamen nominibus prodidit. Hieronymus contra Luciferianos Musonium Bizacenae provinciae antistitem nominat, cui primas in ea synodo propter aetatem ab omnibus delatas scribit. Corruptum enim est, quod [Col. 0908C] omnes editiones legunt, Bizantinae provinciae; non enim quemadmodum Graeci, ita et Latini ea vocabula usquam confundunt. Bizacena vero ejus Africae, quae Occidentali imperio tributa fuit, provincia est, Plinio geographisque eximia fertilitate cum centena fruge agricolis foenus reddente nobilis, cujus et in concilii Africanis non semel fit mentio. Musonii etiam senis Bizacenae provinciae primae sedis episcopi mentio habetur concilio Carthaginensi habito Idib. Aug., Attico et Caesario consulibus, anno Christi 397 quem tamen eumdem esse cum eo de quo agimus pernegarem, nisi supra vidissemus Osium senem Nicaeno concilio praefuisse, eumdemque Sirmiensi concilio, quod triginta et quod excurrit, annis postea gestum est, centenario majorem adstitisse, atque ad annum [Col. 0908D] Christi 360 pervenisse. Restituti autem episcopi par apud omnes silentium. Nisi fortasse basilica (V. August. Serm. 19, not. a) Restituta Perpetua Carthagine, in qua non una synodus habita est, ab hoc qui in quaestione est Restituto, in honorem Perpetuae martyris aedificata nomen acceperit; quemadmodum basilicam ibidem ab Aurelio episcopo, qui et Florens dicebatur, constructam in ejus gratiam Florentiam cognominatam, ex Sermonis B. Aug. (V. Serm. August. 359, et notam b. pag. 1405) post collationem in ejusdem basilicae dedicatione habiti fragmento [Col. 0909A] insigni nondum edito didicimus. Quisquis autem vel Restitutus ille fuerit, vel caeteri cum eo ad imperatorem a synodo delegati, plane quales a Severo (lib. II Hist. sacr.) descripti sunt, sese adolescentes parum doctos, parumque cautos satis superque prodiderunt, cum mandati fines praetergressi, immo contra ipsum mandatum, ne quo modo cum Arianis communionem inirent, acta ipsius synodi, admissis in communionem quos illa rejecerat haereticis, resciderunt.

32. Dum haec autem in Thracia geruntur, interea loci qui Ariminum convenerant, tam rectae fidei quam Arianae perfidiae episcopi, legatorum suorum reditum exspectare jussi a Tauro praefecto praetorio, cui injunctum fuerat, ne collectos ante dimitteret [Col. 0909B] quam in unam fidem convenirent; ibi summa cum molestia ac taedio detinentur. Quare litteris utraque pars sigillatim imperatorem obnixissime rogat obtestaturque, quando quidem hiems instaret, ne permitteret senes et a suis sedibus longe dissitos, in difficillimam tempestatem differri, sed quam primum ad suas civitates reverti concederet. Rectae fidei episcoporum epistolam Socrates (lib. II c. 37) habet: Arianorum sub nomine synodi Ariminensis Orientalibus consentientis haec collectio exhibet (Fragm. IX).

33. Insignium virorum lapsus historia non silet. Iis quandoque bene vertunt. Liberii exemplum (August. de Agone Christi. c. 30).---Caetera quae deinceps in eo negotio gesta sunt, quemque exitum tandem invenerint, quando 744 quidem supra perstrinximus, [Col. 0909C] et fusissime ab Athanasio, Hieronymo contra Luciferianos, et Sulpicio Severo pertractata sunt, hic subjungere superfluum est. Nobis enim solummodo ea tractare, quae facere ad connexionem illustrationemque horum Fragmentorum videbantur, animus fuit. In quibus etiam vereor, ne nimio plura dixisse, tragicamque illam exsecrationem , in me concitasse videar, qui venerandorum Patrum opinionem ac famam, controversias eorum, dissensiones defectionemque, velut obducta ulcera quae occuli satius erat, refricando sugillem. Verum cum historiarum unus is sit scopus, ut sint, quemadmodum Thucydides scriptis reliquit, , ex quo omnis aevi homines utriusque laudis ac fortunae exempla depromere, et [Col. 0909D] ad ea varios repentinosque casus, quibus quotidie impetimur, componere queant: non video cur minus utilitatis ac commodi ex clarorum virorum calamitatibus, erratis, atque adeo sceleribus ad nos perveniat, qui ea legimus tantum, non sentimus, quam ex virtutibus rebusque praeclare gestis: cum etiam illis ipsis, qui imbecillitate humana in ejusmodi calamitates inciderunt, non raro bene vertere soleant. Croesum apud Herodotum , sibi exstitisse, et Meropen in theatris se infortuniis evasisse sapientem ingenue agnoscentes libens praetermitto, ut in ecclesiastica tractatione desumpto ex sacra historia, ex qua formam trahit Ecclesia, exemplo locum faciam. B. Ambrosius de Petri apostolorum coriphaei [Col. 0910A] abnegatione verba faciens egregie scribit, »Etiam lapsus sanctorum utilis est: nihil mihi nocuit quod negavit Petrus, profuit quod emendavit: didici vitare colloquia perfidorum.« (Ambros. lib. X in Luc. n. 89.) Idem auctor alibi monet adversarium sanctos in sua damna tentare aliquando cogi. »Dum enim tentat,« subjungit, »meliores reddit, ut qui tentatur possit alios instituere, qui sibi ipsi invalidus videbatur. Denique Petrus Ecclesiae praeponitur, postquam a diabolo tentatus est.« Ita non solum aliis, sed etiam iis qui illa committunt, ut sua peccata bene cedant, immensa Dei benignitas efficit. Haec enim sunt, ad quae mens humana pertingere non potest divinae providentiae miracula, omnia piis bene vertere: »et quod ab assignata ordinis ratione discesserit, hoc [Col. 0910B] idem licet in alium tamen ordinem reducere: ne quid in regno providentiae liceat temeritati.« Quare nemini dubium esse debet quin renovatum in Liberio Pontifice Petri successore fuerit, quod Optatus Milevitanus et Augustinus observarunt, divina providentia effectum, ut idem ille Apostolus negaret, qui claves accepturus esset, quo Ecclesia catholica, cujus ipse personam gerebat, disceret tamquam »vera mater nec peccantibus filiis superbe insultare, nec correctis difficile ignoscere (Idem, ibid.),« ipsumque Liberium ad tempus labi permissum, ut ex suo lapsu acrior ac fortior in haeresim resurgeret: et in poenitentes revertique cupientes clementior ac veniae pronior exsisteret: itemque hoc litteris consignatum ad haec usque tempora illis temporibus non multum absimilia [Col. 0910C] perductum, ut qui stent, inde sibi timere discant, nec redeuntibus ad Ecclesiam se difficiliores praebeant.

34. Osii et Luciferi casus.---Nec minoris sane vel speculationis, vel documenti fragilitatis humanae judiciorumque divinorum imperscrutabilis arcani sunt Osii ac Luciferi, fortissimorum catholicae fidei propugnatorum eventa, quorum ille alter post nominis christiani confessionem sub persecutoribus saevissimis constantissime factam, post exhaustos pro 745 fide catholica contra haeresim labores immensos, perfectasque dignissime legationes multas, ita ut pater episcoporum haberetur, nimium tamen sui sepulcri amans (Hilar., lib. de Synod., n. 87) (centesimum enim annum excesserat) in suprema vitae fibula penitus defecisset, nisi violentiae Arianorum [Col. 0910D] imperatorisque minis cedenti, et approbatione Sirmiensis Anomoeanorum perfidiae in praeceps ruenti, divina clementia manum supposuisset: alter iis etiam superior, quibus Osius cesserat, post tot erecta, ut Hieronymi verba usurpem (Hieron. adversus Lucifer.), de perfidia debellata trophaea, sub ipso triumpho ab ipso dissensionum auctore superatus, separatus ab Ecclesia est, ac plane prostratus. Ad haec enim quis non protinus cum Tragico exclamet,

, .
et abjecta omni fiducia sui, salutem suam ex Apostoli praescripto cum timore ac tremore operari non condiscat (Phil. II, 12)?

[Col. 0911A] 35. Generalis Ariminensium Patrum defectio quid nos doceat.---At vero generalis illius circumventionis ecclesiastici ordinis et quasi ex compacto defectionis consideratio quam utilis et huic nostro saeculo apta est! Ex ea enim plane instruimur quam cauti circumspectique cum haereticis tractantes esse debeamus, et quanti periculi sit a terminis, quos fixere Patres, vel unguem latum discedere. Nam boni illi Patres dum nudas quasdam, ut ab Arianis persuaderi sibi sinebant, voculas in fidei professione omitti passi sunt, sanctissimae Trinitatis quae Deus est confessionem, id est, summam religionem, pro qua conservanda tantum sanguinis a Christo nato Ecclesia profuderat, tot martyres dederat, sibi ereptam atque extortam sero tandem animadvertunt. [Col. 0911B] Quanto fortius prudentiusque ante vim illatam iidem ipsi definierant, iis quae synodo Nicaena statuta erant nec addi quidquam debere, nec detrahi; et substantiae nomen, et rem suam debere obtinere firmitatem (Fragment. VII, n. 3, et fragment. VIII)?

36. Conciliorum necessitas ad quid.---Falluntur enim errore, atque nos in eumdem secum errorem pertrahere conantur, qui persuadere cupiunt, in his quibus versamur opinionum procellis, Ecclesiam ut quod potissime sequi debeat stabiliatur, conciliis indigere. Quamvis enim fortasse nullo umquam tempore, quam nunc sunt, necessaria magis exstiterunt concilia, quibus sponsae Christi, quam ipse sibi emit non omnibus undis, sed totius innocentissimi sui sanguinis [Col. 0911C] profusione, ab ambitu, avaritia, nundinatione, ignorantia, morumque spurcitia atque obscoenitate vindicatae genuinus color ac splendor restituatur, disciplina illa, quam Apostoli et qui ab iis proximi religionem constituerunt, velut murum aheneum contra ejusmodi charitatis atque unionis pestes praetenderunt, vetustate temporis an pastorum socordia collapsa restauretur exciteturque, et sacro ordini suus honor suaque auctoritas restituatur: quae ut sarta tectaque conservarent primicerii illi religionis auctores, quotannis synodos provinciales bis colligi congregarique statuerant: licet, inquam, fortasse ad haec revocanda reparandaque conciliis egeamus; ut tamen aliud teneamus quam quod hactenus in Ecclesia creditum observatumque est, concilio statui [Col. 0911D] non posse arbitror. »Hoc enim semper«, ut scriptum reliquit Peregrinus ille Lirinensis (cap. 32), »nec quidquam praeterea haereticorum novitatibus excitata perfecit Ecclesia, nisi ut quod sola traditione susceperat, hoc deinde posteris etiam per scriptionem chirographi consignaret, magnam rerum summam paucis litteris«, nempe 746 Symbolo, »comprehendendo, et plerumque propter intelligentiae lucem, non novum fidei sensum novae appellationis proprietate consignando.« Ejusmodi enim pias novitates, id est »adversum nova venena novas medicamentorum comparationes,« ut eas noster Hilarius vocat (in Constant. n. 16), »adversum novos hostes nova bella, adversum novas insidias concilia [Col. 0912A] recentia« profanarum novitatum apostolica prohibitione nemo sanus excludat.

37. Quam Ecclesiae suae laboranti non desit Deus. Hanc erigit Julianus, cum ruinam ejus meditatur.---Jam vero qui faciem Ecclesiae, qualis ab illa defectione exstitit, turbis, rixis, contentionibus, discidiis ubique confusam, laceram atque dissipatam, sibi ob oculos statuerit, non minus tunc a suis episcopis quam paulo ante a conjuratis nominis christiani hostibus vexatam, in qua nec antistites quid docerent, nec plebes quid sequerentur rati ac firmi haberent, denique adeo desperatam ac perditam, ut sanctissimis viris Neronianorum, Decianorum, Maximianorumque temporum desiderium excitaret (Hilar. in Const. n. 4); statimque mentis aciem ad subitam [Col. 0912B] illam repentinamque mutationem rerum, quae mox Constantio defuncto, revocatisque novi principis edicto in proprias sedes ab exsilio episcopis secuta est: certe agnoscet Dominum laboranti apostolorum naviculae praesto adstitisse, et divinae suae Majestatis praesentia quassationem illam sedasse. Moritur enim bestia, inquit Hieronymus (Adversus Lucifer.), et tranquillitas redit. Et sane .

Quis enim umquam crederet, nisi omnium auctorum fere ejus saeculi litteris testatum nobis esset, draconem illum apostatam Julianum, Mentem magnam de qua Isaias, atque Assyrium, qui nihil tam ex imperio concupierat, quam ut religionem christianam [Col. 0912C] funditus perderet, ad quam evertendam, ut quondam Julius Caesar ad Remp. opprimendam, sobrius accesserat, restaurationem fidei Nicaenae concordiamque episcoporum promovisse? Cum enim omnes propter fidem christianam exsules cujuscujus sectae essent revocasset, tantum ut illas turbas, quibus tunc Ecclesia vexabatur, aleret ac retineret; diversarumque sectarum duces, quae propemodum illo tempore infinitae fuerunt, intra eadem moenia degentes velut infestissimi hostes cominus acrius se mutuo persequerentur, citiusque conficerent: imperscrutabili tamen Dei providentia, quae sicuti apud Hermam Pastorem legimus, »in bonum sibi vertit etiam pessima; ut per Ecclesiam multiplex ejus sapientia appareat, secundum praescientiam saeculorum [Col. 0912D] quam fecit in Christo,« trium illorum confessorum ab exsilio reversorum diligentia, labore, sollicitudine omnes fere, qui Ariminensi sceleri sive simplicitate decepti, seu metu perterriti, sive etiam Ariana labe infecti subscripserant, culpam agnoscentes, Nicaenam fidem amplexos supra vidimus. Siquidem communi externae persecutionis periculo commoti, velut Syncretismo, in unam fidem coaluerunt, non pauci etiam ex haereticis martyres effecti sunt. Ecquis enim divinae voluntati obsistere queat? a qua etiam, ut eximie a Clemente Alexandrino scriptis traditum est, . [Col. 0913A] , , , .

38. Fragmenta haec divinae providentiae nutu inventa. Cassiani libri de Incarnatione.---Ejusdem etiam providentiae opus esse mihi persuadeo, ut haec Fragmenta turbulentissimis istis temporibus maxime lucem recuperent, per 747 quae ad ejusmodi considerationem historiae excitati, spem certam ex ejus cognitione concipiamus, quotienscumque scelerum nostrorum nos bene atque ex animo poenituerit, divinam manum non mutilam ac decurtatam experturos, eumdemque Dominum periclitanti Apostolorum naviculae tranquillitatem solidam ac firmam redditurum. [Col. 0913B] Longe enim mea opinione errat, si quis putat haeresibus, quae plurimae totum fere orbem pervagantur atque conturbant, plus virium ac roboris in suorum sectariorum malis animis aut versutiis inesse, quam in nostris vitiis ac sceleribus. Quapropter ut divinae Majestati pro hac eximia sui numinis in nos benignitate numquam pro meritis dignas agere gratias vel animo concipere possumus, ita etiam piis optimi viri et de genere humano bene meriti Pithoei nostri manibus, cui nos haec Fragmenta debere summa illa majestas voluit, parem gratiam referre vix ac ne vix quidem valeamus. Cum enim sic vitam ipse instituisset, ut commoda publica ubique propriis negotiis praeverteret, saevienteque Lutetiae pestilentia, Augustobonam Tricassium, quae [Col. 0913C] illud nobis sidus ediderat, secessisset; nactus a Francisco fratre, viro propria laude virtutis et doctrinae clarissimo, et plane tanto fratri germano, vetus exemplar fabularum Aesopiarum improbi, ut eum vocat Martialis, Phaedri, quo opere eruditum Tiberii saeculum nihil venustius elegantiusve protulit, vel hujus sui secessus rationem publice constare voluit. Itaque procuratis characteribus pro captu urbis quidem magnae et frequentis, sed mercaturae ac commercio penitus addictae atque occupatae, a litteris vero penitus alienae, elegantibus, conductisque operis, illas fabulas suo sumptu atque haec Fragmenta typis vulgare constituit. In qua cogitatione absolutis fabulis, hisque Fragmentis tantum non ad umbilicum perductis, vir immortalitate dignissimus [Col. 0913D] ad meliorem vitam assumptus est. Adderem hoc loco unde haec etiam Fragmenta eruerit, nisi bonis viris ejusmodi rerum cognitionem profitentibus ruborem suffundere vererer, qui delitescentis hujus in bibliothecis suis thesauri velut gallus ille Aesopius unionis dignitatem non agnoverunt, vel agnitam non sine publica jactura tam diu continuerunt. Dicam tantum, quod praetermitti non potest, horum Fragmentorum unicum exemplar Pithoeum Lutetiae anno salutis CICICXC repertum habuisse. Non magis enim noster ille sedecim tyrannis oppressa urbe, quam Socrates triginta suas Athenas vexantibus, propositum vitae decursum philosophando remque publicam juvando intermisit. Unicum, [Col. 0914A] inquam, neque illud pervetus exemplar habuit, sed tantum abhinc centum annis in charta, manu gallica, nec latinam linguam satis percipiente, confusis dictionibus scriptam, quod praeterea etiam librorum Cassiani de Incarnatione Christi epitomen eadem manu scriptam contineret, illam fortasse quam Eucherium Lugdunensem episcopum confecisse testis est Gennadius. Inde spem conceperat et antiquum exemplar, unde recens illud exscriptum fuerat, aliunde recuperari posse: quae causa fuit cur tamdiu eorum editionem sustinuerit. In quo certe illi hoc felicissime contigit, ut in publicandis duobus istis eximiis antiquitatis monumentis fato interceptus praeclare actam vitae fabulam illustriore fine veluti Cygnea cantione concluderet. Quamvis [Col. 0914B] sane difficillimum fuerit virum ingenii, animique bonis omnibus ornatissimum, qui semper illud antiqui poetae sibi 748 occinens, , omne dium, laborem, industriam, omnesque cogitationes suas publicis utilitatibus devoverat, atque impendebat, non in opere praeclaro morte deprehendi.

39. Pithoei elogium.---De litterarum studiis tantum non loquor, in quibus assidue exquirendo, perscrutando bibliothecas, antiquorum auctorum scripta vel a mendis, vel ab interitu vindicata provulgando, vel alios quos in ea re aliquid posse judicabat exhortando, impellendo, atque etiam juvando, nullo tempore non aliquid movit ac promovit. Quamvis enim illa studia in nostro Pithoeo summa fuerunt, [Col. 0914C] doctrinaeque laude praecipue innotuit, ut qui ex primo, quem juvenis dedit, publicatis quibusdam divini sui ingenii experimentis, eruditionis abstrusae atque reconditae gustu inter litteratorum principes, vel suffragante invidia, ab iis qui tum in litteris regnabant recensitus fuerit: quam de se conceptam opinionem ad ultimum usque vitae diem adauxit, sustinebitque quamdiu litterae durabunt. Quantula tamen haec laudis et gloriae tanti viri est portio? Licet enim nemo melius unum quempiam auctorem noverit, quam ipse omnes antiquos utriusque linguae scriptores, quos ad unum legerat, ad vetera contulerat exemplaria, et concoxerat: licet nemo privata et domestica negotia exactius tenuerit quam ipse Gallicam externamque historiam, origines populorum, [Col. 0914D] descriptiones temporum, successiones familiarum, bella, foedera, conventiones, vel exterorum inter se vel nobiscum gesta, ad haec etiam leges, mores, consuetudines provinciarum singularumve urbium, quarum omnium a teneris annis indefesso ac plane Herculeo labore sibi perfectam notitiam, cum ex vulgatis libris, tum etiam ex bibliothecis antiquis, archivis regiis, senatus, rationalium, urbium, monasteriorumque comparaverat, instrumentorumque ipsorum atque actorum bonam partem sua manu descripserat: in jure autem civili Romanorum licet ad eum gradum pertigerit, ut de eo, celeberrimoque ejus praeceptore Cujacio, dici jure possit, quod de magnis olim oratoribus dictum [Col. 0915A] est, hunc discipulo praeripuisse ne primus jurisconsultus esset, illum vero praeceptori ne solus: licet, inquam, ea omnia quae in quovis homine singula magnum virum et cum cura dicendum efficiant, in nostro Pithoeo cumulata atque coacervata eumdem ad summam laudem et commendationem evehant: quantum tamen absunt ab illa sapientia, quam ingenii judiciique felicitate ex cognitione rerum, assidua lectione atque usu comparata, velut ex omnium antiquorum inventis qui sapientiae commendatione floruerunt, conflatam sibi quaesiverat? Quantum ab illa civili prudentia, qua praeditus velut (ut cum Pindaro loquar) , non solum de rebus privatis et fori maxima cum facilitate atque aequitate respondere ac [Col. 0915B] statuere, sed etiam de iis quae ad summam rempub. spectant sapienter deliberare, consiliorum exitus praevidere, dubiisque ac periculosis eventis provide occurrere noverat. Quamvis enim naturali quadam propensione, corroborata sordidissimi inquinatissimique apud nos moris odio, magistratus non nisi per sordes ineundi, ab omni ambitione vitaeque fulgore, nisi quem virtus emitteret, alienissimus vixerit, ita ut honores et magistratus, vel ultro delatos respuerit; juvandae tamen patriae desiderio, cujus amore mirum in modum exarsit, eos 749 quos sua sors Reip. admoverat excitando, commonendo, suggerendo quae vel ab antiquis paribus in negotiis probata fuerant, vel ipse (ut erat peracri solidissimoque judicio) quae facienda judicabat, toto [Col. 0915C] vitae suae curriculo privatus negotium publicum, et absque chlamyde vel praetexta perpetuum magistratum gessit. Quantum denique ab illa morum integritate atque innocentia indefessoque per omnes vitae partes probitatis tenore quibus virtutibus consecutus [Col. 0916A] est, ut non solum togatorum doctissimus, sed et prudentissimus jurisconsultus, civis optimus, ac plane vir bonus audiret, qualem vel fimbria noverat vel Socrates. Atque haec etsi tibi aeque ac mihi notissima sint, eo tamen libentius commemoro, ut cum non nisi jucundissima virtutum amicissimi viri recordatio esse queat, tum etiam in primis qui in supremum ejus elogium inciderint, quod inter defuncti schedia refertum amici publicarunt, tua fide et auctoritate adducti, quicum ipsum pro summa inter vos amicitia veterique consuetudine, mutua virtutum alterius admiratione contracta intus (quod aiunt) et in cute noveras, persuasum sibi habeant pari modestia et veritate scriptum illud esse, qua vir modestissimus ab omni fuco ac vanitate quam maxime alienus, [Col. 0916B] et qui duceret, in reliquis rebus tota vita usus est.

40. Adagium.---Sed vereor ne tamquam ita etiam praefationis satis superque sit, praesertim apud te (vir maxime), quem perspicaci clementissimi atque fortissimi regis nostri judicio propter singularem prudentiam egregiumque erga se remque publicam studium, fidem ac pietatem, olim propriam nostrae gentis, nunc vero magno nostro dedecore rarissimam laudem, componendis sedandisque magnatum nostrorum inquietibus animis delegatum atque diutius publicis commoditatibus subtractum detinere sine scelere vel etiam impietate nequeam; quapropter Deum optimum maximum precatus, ut te diutissime tuis, senatui, laborantique reip. cujus ex destinis es, [Col. 0916C] salvum et incolumen commodet. Finem hic facio, meque tibi addictum obstrictum quod facis ames etiam, atque etiam rogo, vale. Ex Fossatensi castro quod olim castrum Bagaudarum, non ignotae Diocletiani temporibus factionis, dictum est.




Volume back matter





[Col. 0915]
INDEX RERUM ET SENTENTIARUM.
(Numeri arabici paginas edit. Veron., in hac nostra crassioribus characteribus expressas, Romani Operum Hilarii tomum indicant.)
[1Kb]
[Col. 0915]



A
[Col. 0915C]
    AARON consecratio. I, 519
    ABIMELECH, id est, fratris mei imperium. I, 79
    Abominationem meretur corruptio. I, 95
    ABRA unica Hilarii filia, II, 525, scripsit patri, ibid.;suadetur ut vana ornamenta abjiciat, 526; ut nullo interrogato, patri rescribat, 528; ut quod minus per aetatem intelligit, matrem interroget. 528
    ABRAHAM diu ignoratus a Deo, I, 29; quando cognitus, ibid. Abrahae duae promissiones factae, 581. Abraham princeps fidei et timoris Dei, 479. Princeps electionis, 528; initium originis Judaeorum secundum sanctificationem generis, 528; ad quem primum fuit Dei sermo, 528. Abraham unum ex tribus viris, non in uno tres adoravit, II, 92; visis tribus viris Dominum suum fidei oculis agnovit, 89; et adoravit, sacramentum futurae corporationis agnoscens, 91. Deum in forma hominis adoravit, 111. Deum verum adoravit, 112; per eam fidem, per quam adoravit, justificatus est, 112. Abraham sanctificatus parens, I, 675; pater fidelium. 674
    [Col. 0916C] Abrahae sinus, I, 445. In hunc anima beata ab angelis fertur. 445
    Abundantia beatitudinis perfectae non est omnium ad civitatem Dei pertinentium. I, 438
    Abyssus in Scripturis quid. I, 49
    ACACIUS. II, 538, 627, 628, 631, 665
    Accola. I, 292
    ACHIVI adunati quid de iis decernant, qui Arimini deliquerunt. II, 702
    ACTICUS. II, 680
    ADAE, et caeterorum hominum discrimen, I, 718. Per Adam et in Adam oportuerat cognitionem Dei inchoari, 208. Adae tentationum ordo, 678. Adam a diabolo captus, 606; a promissionibus Dei et incolatu paradisi excidit, 606; cur de paradiso post culpam ejectus, 255. Peccaudo ab immortalitate excidit, 26. Adae peccato quid perdiderit homo, 549, 551; II, 711. In unius Adae errore omne hominum genus aberravit, I, 758. Adae transgressione homines ex beata requie ejecti, 635. Adae mors per misericordiam Dei in aeternitatis poena non manet, 174. Corruptio ab Adam orta qui a Christo exhausta, 809. Adam [Col. 0917] filius Dei, quia primum Dei opus, I, 705; veniam obtinuit, 705. Adam confessus, veniae reservatus, et glorificatus in Christo est, 420. De Adae salute, vid. ibid. not. In Adam uno peccata universis gentibus remittuntur, 705. Adae corpori mala a diabolo illata qui sancti emundent. 711
    ADAM secundus unde coelestis. I, 441
    Adspersio secundum legem per fidem emundatio peccatorum erat, I, 108; sacramentum erat futurae ex Domini sanguine adspersionis. I, 108
    ADAMANTIUS. II, 666
    Admiratio non est rei ignotae. I, 385
    Adoptio, I, 480. Adoptionis nomina, et externas nuncupationes in Patre et Filio Ariani intelligunt, II, 568. Qui adoptionis tantum nomen Christo concedunt, refelluntur. II, 150
    Adoptivi filii. II, 166
    Adoratio in Spiritu qui proportionem habet cum cultu quem Deo debemus, II, 46.
    Adoratio strato in terram corpore quinquagesima post Pascha ab Apostolis vetita. I, 9.
    Adspectus Dei multiplex. I, 388, 390
    Adventui Domini omnis Patriarcharum est gloria praeparata, I, 772.
    Adventui Christi lex et prophetia omnis deputabatur, 782, 783.
    Eum testata est lex omnis, 383;
    testata sunt omnia legis testimonia, 357.
    Adventus a Patre non idem est quod exitio a Deo, II, 156.
    Qui adventum Christi corporeum a prophetis praedicatum occultant, coelum claudunt, I, 784.
    Adventu Christi quid praestitum mundo. 249
    Adventum Christi novissimum qui praeventuri sint. I, 769
    Adversa. In adversis agendae sunt Deo gratiae. I, 331
    Adulatores sicut lac in secundis blandi, velut coagulum in adversis acerbi, I, 333.
    Adulantes regibus arguuntur. 102
    Adulteri servitus, I, 459.
    Leges in adulteros. 459
    Adulterium morte et poenarum quaestione punitur, I, 625, ibid., not.
    Adulterii unius reus, et plurium artifex non debent pari in morte poenarum quaestione vexari, 625.
    Adulterium spiritale, 762, not.
    Adulterium solo conceptum corde jam crimen est, 139.
    Adulterio aequant Evangelia oculi incidentis motum. 685
    Aedificia alia firma, alia infirma. II, 488
    Aegyptus saeculi specics, I, 534.
    Aegyptus idolis plena, et omnigenum deorum monstra venerans, 672;
    prope universa jam fidelis est. 237
    AEGYPTII soli Seleuciae homousion constantissime obtinebant. II, 573.
    In gratiam Athanasii ad Julium scripserunt, 625, 670.
    Aegyptiorum litterae ad Liberium, 671, 672.
    Aegyptii omnes Alexandrina synodo adunati. 702
    AEONES Valentini. II, 137
    Aequalitas et similitudo num differant, II, 502 et seq.
    Aequalitas nec solitudinem habet, nec diversitatem. 186
    Aequari Deo nequit, quod extra eum est. II, 197
    Aequitatis sensus et opinio unicuique ex natura imponitur. I, 786
    Aer quibusdam Deus, quia motu ac natura indissecabili circumferatur. I, 197
    Aestus maris. I, 259
    Aetas universa doctrinis Dei fuit erudita. I, 402
    Aeterni, et saeculi discrimen, I, 348,
    Aeternitas in nullo a se deest, II, 4.
    In aeternitatem non cadit vitium aut emendatio, profectus aut damnum, 56.
    Aeternitas sola Dei similis est, 446.
    Deus est. 782
    Aeternitas Patris excedit quidquid concipi potest. II, 50
    Aeternitas Filii qui ab Arianis intellecta. II, 696
    Aeterna ex se nulla creata substantia est, I, 645.
    Quaecumque aeterna est, hoc ex praecepto Dei habet, non ex natura. 646
    Aeternitas hominis. I, 627
    Aeternitatis spes ossibus significatur, I, 103.
    Aeternitatis spes et cognitio unicuique inest naturalis, 171;
    cur hanc corporibus nonnulli negent, 172.
    Aeternitatem ita corporis ut animae sperare arduum, sed maxime verum est, 172.
    Aeternitas utriusque Scripturis praedicata, 166.
    Aeternitas corporalis justorum non est ambigenda, 694.
    Haec dabitur iniquis ad poenam aeternam, 694.
    Aeternitatis spem quomodo gentilium disputationes comminuant, 167.
    Aeternitatis consequendae plures occasiones Deus largitur. I, 720
    AETHIUS Thessalon. II, 632, 658, not.
    AETIUS. II, 680
    AETIUS Anomoeorum haeresis auctor condemnatur. II, 694
    Aetianae haeresis auctores. II, 704
    Affectum insitum nequaquam aut locus divellit aut tempus. I, 175
    [Col. 0918] Afflictum quomodo relevet fides. I, 391
    AFRI coguntur reddere subscriptiones contra Ursacium et Valentem. II, 582
    AFRICA, II, 672.
    Decretum Orientalium ad Africam missum. II, 647
    AGAPIUS. II, 667
    AGAR allocutus est Dominus Deus. II, 88
    Agens in rebus. II, 683
    Agenda quisque debet praemeditari, I, 326.
    Agendi causae sunt aut fructus oblectationis, aut judicium bonae in eo quod aggredimur opinionis, 556.
    Ad bene agendum homo suis viribus non sufficit, 389.
    In bonis actibus quid naturae sit, quid divinae misericordiae, 381.
    Actibus nostris ubique praelucere debet verbum Dei. 361
    Acta apud Antiochiam confecta, II, 626.
    Acta adversus Athanasium, 625;
    unde irrita. 625
    AGGAEI nomen psalmis praenotatum qua auctoritate. I, 3
    determinatum saeculum significat. I, 200
    Alarum velamento quid in Scripturis significetur. I, 162
    Alabastra, Thebaidis locus. I, 384
    , quid. I, 196
    ALCUINI fides graece versa. II, 721
    ALEXANDER Alexandriae plures ab Ecclesia ejecit, II, 628.
    Manent illius ad Sylvestrum litterae, quibus undecim ejectos significat, 673.
    Melitii presbyteros suscepit. 626
    ALEXANDER de Larissa. II, 632
    ALEXANDER de Morenis. II, 633
    Alexandria, II, 177, 670;
    quanta a Constantio passa sit, 570.
    De Alexandria multi Sardicam confluxerunt, 658.
    Alexandrinarum basilicarum depraedatio. 653
    ALEXANDRINI conficta Athanasio crimina Sardicae repellunt. II, 625
    ALEXANDRINAE synodi anni 362
    decretum. II, 702
    Alexandria provinciae. II, 665
    Altare comminutum. II, 653
    ALYPIUS. II, 632
    Amarquetais. II, 665
    Ambitio saecularis. II, 594, 595
    Amici Dei Abraham et Moyses, I, 580;
    discipuli Christi. 580
    Amari se a nobis exigit Deus, amore ipso non sibi, sed nobis profuturo. I, 39
    Amoris mutui maxime erga fideles, arctissimum vinculum Dominus posuit, I, 758.
    Amoris obsequium longe differt a timoris officio, 355.
    In amorem non potest incidere necessitas, 356.
    Amore sibi haerent etiam absentes, 175.
    Amoris et odii rectus usus. 360
    AMORRHAEUS, id est exacerbans. I, 534
    Anapoli. II, 667
    Anathema constitutus, nec vocatus, nec baptizatus est, nec fidelis, II, 243.
    Anathemati omnes a Constantio sunt subjecti, 583.
    In anathemate constitutis cujusmodi communio negetur. 628
    Ancara. II, 667
    Anchilo. II, 668
    Ancyra, II, 665.
    Ancyrae strages editae, 653.
    Ancyrae congreganda synodus. 463
    ANCYRANAE synodi decreta, II, 467 et seqq.
    Ea sola Sirmium delata sunt, quae Hilarius libro de Synodis inseruit, 521.
    Si quid habent criminis, intra se habent, ibid.
    Ancyrana fides ab exordio non nihilum habuit offensionis, 517;
    quibusdam suppressis Sirmium delata est subscribenda, 516.
    Hilarius timet ne quae tacita sunt, iterum dicantur, 516;
    synodi hujus litteras tenet, 517.
    Ancyranae fidei quaenam verba Arianis inimicissima, 580. Vid. Orientales.
    ANFION. II, 647
    ANGELUS officii nomen est, non naturae, II, 110, 117.
    Angelus magni consilii, Filius, 88, 89, 91.
    Angelus Dei Agar allocutus, Dominus et Deus est, 88.
    Idem ad Abraham locutus est, 88, 91.
    In angelo Dei significatur ipse qui est, et ille cujus est, 88.
    Angelus in rubo visus, Dominus ac Deus nuncupatur, 94.
    Angelos tantum vidit Lot. 92
    Angeli, natura spiritales, I, 557;
    nomine et natura vigilantes sunt, 429.
    Angelorum natura vel virtus ignis et spiritus nominibus ostenditur, II, 110.
    Angeli coelorum nomine significati, I, 220.
    Ante tempora et saecula conditi sunt, II, 596.
    Angelicae virtutes primae ad cognoscendum Deum genitae, I, 544.
    Eis regionem quamdam finitam Deus collocavit, 544.
    Angelorum propriae sunt habitationis sedes, 544.
    Angeli omnes in coelo in meditatione justificationum Dei sunt, 375.
    Dicuntur virtutes coelestes, quae in opere ministerii sui permanent, 375.
    Angelorum leges. 316
    Angeli, Archangeli, etc., ut nominibus, ita et officiis sunt diversi, I, 293.
    Pro diversitate ministeriorum diversus habent praeceptorum observantias, 293;
    quas perpetuo custodiunt, 293.
    Angeli quidam ante Deum tanquam officio propriore assistunt, 317.
    Angeli ex originis suae sorte [Col. 0919] ut sint semper accipiunt, I, 694.
    Eis extra proprii laboris mercedem indulta gloria, 693, 694;
    quod illustratur similitudine filiorum, ibid.
    Angeli Christum unde laudent, II, 53.
    Gentium divisio secundum numerum Angelorum, I, 49, 166.
    Angeli opus non est gentium multiplicatio, II, 111.
    Ejus ministerium excedit potestas multiplicandarum gentium. 88
    Angeli divina ministeria, I, 557.
    Angelicae virtutes Dei membra dici possunt, 494.
    Angelorum intercessione non eget Deus, sed infirmitas nostra, 494.
    Angeli quodammodo oculi Dei quibus nobis misericorditer prospicit, 200;
    voluntatis Dei et communicandae in nos beatitudinis sunt ministri, 427.
    Per Angelos lex Moysi disposita, 557.
    Angeli ministri legis in manu Mediatoris, 225, 226.
    Angeli ad confortandum Christum adventus non exstat in pluribus libris, II, 349.
    Angelus resurrectionis primus index, I, 810.
    Angelis Dei plenus est omnis aer, 278.
    Angeli nostrae voluntatis testes, 278.
    Et nobiscum manent, et Deo adsistunt, 278.
    Visum eorum puero suo meruit Elisaei oratio, 557.
    Angelis in coelo et laetitia et cura salutis humanae. 758
    Angeli sunt montes. I, 427, 454.
    Ecclesiam quadam custodia circumsepiunt, 454;
    ubique fidelibus cunctis adsistunt, 557.
    Angeli nostrae fidei contra nequitias spiritales nos juvant, 200.
    Infirmitas nostra, nisi datis ad custodiam Angelis, tot tantisque spiritalium coelestium nequitiis non obsisteret, 533.
    Angeli pusillorum sunt, 758;
    quotidie Deum vident, 758.
    Angeli fidelium orationibus praesunt, 758;
    ambitioso famulatu desideria nostra ad Deum pervehunt, 758;
    animam Lazari in Abrahae sinum tulerunt, 445;
    justos deducunt in aeternam requiem, 142;
    in Abrahae sinum, 143.
    Eorum intra nos contemplari est monita, ministeria, dona. 427
    Angeli foeminarum amatores, I, 521, ibid., not.
    Angeli transgressores, regum nomine indicantur, 723;
    luxu dissolutos habitant, 723.
    Angelorum dominatui gentes ante Christum datae, 49.
    Jus eorum in gentes perversum et injustum. 49
    Angelorum numerus ex hominibus explendus. I, 758
    Angelorum vita habituque plebs Israel in eremo mansit. I, 677
    Anima frequenter spiritu significatur. II, 364
    Anima Dei non est. II, 362
    Animam Christi qui humanae naturae et infirmitatis existimant, quatenus fallantur, I, 111, ibid., not.
    Anima Christi se signis et factis Deum probat. 602, ibid., not.
    Animarum origines captu difficiles, I, 491.
    Anima alterius originis a carne, 299.
    Animarum divinam nobis inesse originem omnibus velut insitum est, 172.
    Non est cur de animae origine ingemiscamus, sed de corporeo ejus incolatu, 423.
    Animae origo cur divina et coelestis. 423
    Animae natura spiritalis, I, 492;
    natura coelestis, 493.
    Quorsum nobis animae spiritalis natura inserta, 97.
    Anima incorporalis est, 337.
    Non habet in se assumptae aliunde alterius naturae originem, 337.
    In omnibus membris est tota, 400 et seq.
    Anima illaesa putre reciditur corpus, 401.
    Anima domus Sapientiae, 481;
    facta est ad imaginem Dei, 337.
    Animae ratione homo ad imaginem Dei est, 493.
    Incorporeus est, 493.
    Nihil in se habet corporale. 493
    Animarum conformatio invisibilis, I, 424.
    Animarum origines quotidie occulta nobis divinae virtutis molitione procedunt, 266.
    Anima ab homine numquam praebetur, II, 334.
    Anima omnis opus Dei, 334.
    Animae nostrae parens Deus, I, 185.
    Animae generalis est quisque homo, 90.
    Animam hominis primum de thesauris divinitatis diffusam dixit Hilarius, 229.
    Nec facit cum iis qui volunt animas non in dies creari, sed initio rerum conditas de thesauro quodam mitti in corpora. 229, not.
    Anima non terrena, sed ex afflatu Dei orta, et elementis corporis admixta, mortem nescit, I, 181.
    Animae ea est natura, ut maneat aeterna, 630.
    Menti uniuscujusque naturalis est spes aeternitatis, 171.
    Anima Deo coaeterna futura sit necesse est, cujus Dominus in aeternum est dominaturus. 627, 629
    Anima primi hominis ante est instituta quam corpus, I, 336, 493.
    Animarum initia, etc. Christum ostendunt quotidie operari, 267.
    Animarum nativus splendor, 690.
    Anima potior natura, in cujus efficientiam et operationem corpus aptatum est, 492.
    Animae vestis, corpus, 723.
    Anima corporalis, 400.
    Quo sensu, ibid., not.
    Animarum species corpoream naturae suae substantiam sortiuntur, 692.
    Anima in domicilio carnis ex ejus consortio corruptionis labem mutuatur, 289, 290.
    Coelestis naturae generositas corpore ut contagioso carcere captiva continetur, 424.
    Molesta ei est carnis terrenae societas, 298.
    Anima hominis infirma est per naturam et consortium carnis, 179.
    Nonnullam inde labem peccati contraxit. 299
    Animus lumen aut tenebras suas in corpus refundit, I, 690,
    [Col. 0920] Corporis delectatio qui redundet ad mentem, et mentis gaudiis sensus corporis imbuatur, I, 172.
    Animae subtilitas peccato in naturam corporum ingravescit, 717.
    Animae peccatricis servitus, 441.
    Animarum vitia sub corporalibus officiis sermo divinus significat. 135
    Anima per dissolutionem corporis ab onere et consortio infirmis et periculosae carnis exuitur, I, 422.
    Animas ex lege post mortem ad inferos descendere, 572.
    Animas e corpore excedentes statim excipit aut quies, aut poena, 92, 445.
    Anima justi e corpore excedens in Dei susceptione requiescit, 112. Vide homo.
    Animalis homo quis. I, 73
    ANNIANUS. I, 631
    Annus benignitatis Dei, aeterna vita. I, 192
    Anomoension episcopi novemdecim Seleuciae defendebant, II, 573.
    Hi nihil nisi profanissimum asserebant, ibid.
    quo sensu Seleuciae dissimilitudinem damnaverint, 574.
    Ibi condemnantur, et condemnati Constantinopolim convolant, 575.
    Rursum illic eorum haeresi renituntur orientales, I, 693.
    Hanc Constantius anathematizari vult, II, 694.
    Ita Aetium illius auctorem damnant, ut magis in hominem, quam in doctrinam lata sententia videatur, 694,
    sibi vindicabant illud: De die autem illa nemo scit, etc, 512.
    Tandem adversariorum dominantur. 574
    Anthropomorphitarum error refellitur. II, 492
    ANTICHRISTUS, homo, II, 275.
    Homo peccati, filius diaboli, I, 807.
    Diaboli filius, peccati portio, legis assertor, 811.
    Cur dicatur abominatio desolationis, 788 et seq.
    Judaeis susceptus loco sanctificationis insistet, 789.
    In ecclesiis sessurus est, II, 600.
    Quem terrorem Ecclesiae incutiet, I, 742.
    Antichristi tempus, II, 595.
    Ministrorum ejus conatus. I, 790
    Antichristi plures sunt, II, 593.
    Antichristus est qui Filium unius cum Patre divinitatis esse non confitetur, 599.
    Antichristus Constantius, 564.
    Antichristus Auxentius, 599.
    Antichristus est Arianus. 164
    Antichristi stylo Scriptura composita, II, 597
    Antiochia, provinciae Syriae Coeles. II, 664
    ANTIOCHIAE contra Samosateum quot episcopi adfuerint, II, 513, ibid., not.
    Id senserunt quod Nicaeni Patres. 513
    Acta apud Antiochiam confecta. II, 626
    ANTIOCHENUM concilium in Encaeniis, II, 653.
    Adversus quam haeresim congregatum, 480.
    Quot episcopi ei interfuerint, 478.
    Fides ab iis exposita, 478.
    Filio originem non coeptam, sed manentem et ex Dei substantia dedit, 483.
    Patrem et Filium nec tempore, nec nomine, nec essentia, nec dignitate, nec dominatione discernit, 482.
    Haec fides unde Arianis est incommoda. 579
    ANTIOCHI victoria. I, 259
    ANTONIUS a Domino. II, 665
    ANTONIUS a Gusra. II, 668
    ANTONIUS a Zeumate. II, 665
    APOCALYPSIS auctor idem est Joannes, qui Evangelium scripsit. II, 165
    APOLLINARIUS errores ab Arianis est mutuatus, I, 19 et 20, in praef. ad tom. II.
    Apostatae et peccatoris discrimen. I, 375
    APOSTOLI, quibus Christus circumferendus, in Joseph praemonstrantur, I, 672.
    Electionis eorum prophetia, 234.
    Apostolorum infirmitas, 221.
    Quia in his esset bonae voluntatis affectus, quid consecuti sint, 221.
    Apostolorum erga legem favor, 765.
    Apostoli aliquandiu legis amore detenti, quodam fidei somno occupati sunt, 804.
    In iis quae legis sunt adhuc errant, cum panum incremento Christus populum satiavit, 740.
    Nondum eis concessum erat panem coelestem perficere et ministrare, 740.
    Eorum in salvando Israel favor. 746
    Apostoli sacramento (vel sacramentis) aquae ignisque perfecti, I, 682.
    Salis instar aeternitatis sunt satores, 682.
    Tenebras mundi fugant, 682.
    Christi nativitatis rationem tardius didicerunt, quam missionem ac naturam, II, 158 et seq.
    Apostolorum fides proxime ante passionem Christi, I, 800.
    Christo est accepta, 800.
    Unde commota, unde confirmata, II, 348.
    Ante Christi resurrectionem nutans, post firmata est, 604.
    Apostolorum fides etsi minus praestat admirationis, plus affert auctoritatis. II, 171
    Apostolorum potestas. I, 506.
    Coelorum claves sortiti sunt, 98;
    ob fidei meritum, II, 157.
    Apostoli tanquam ex Christi corpore exeunt, I, 743.
    Christi virtutes in se habere, aut etiam ipsi esse intelligendi sunt, 222;
    perfectam Christi imaginem et similitudinem sortiuntur, 711;
    qui coelestes fiant, 711.
    Apostolis eam in coelis mansionem communicat Christus, quae sibi propria est, 186.
    Apostoli principes Ecclesiarum, 234.
    Eorum principatus, Ecclesiae ab ipsis principia sumentes. 580
    Apostoli Ecclesiae oculi, I 578;
    lucernae Ecclesiae, 362.
    Ecclesiarum fundamenta et columnae, 221.
    In Apostolorum decore Ecclesiae omnis ornatus est, 245.
    Apostoli quomodo [Col. 0921] sagittae, I, 474.
    Quomodo rami, 735.
    Qui prophetae, sapientes, et scribae, 786.
    Gratiae Dei sunt ministri, 740.
    Apostolorum ministerio universis misericordia Dei subvenit. 727
    Apostolorum constantia, I, 202.
    Apostoli contra senatus consulta et regum edicta gentes fere omnes paragrarunt, II, 594.
    Apostolorum praedicatio, Imperatorum in eos odiis effloruit, 594.
    Apostoli per omnes orbis terrarum partes plurimas Deo habitationes paraverunt, I, 70.
    Apostolorum proprium est resurrectionis Christi testimonium, 750.
    Ipsi caeteros resurrectionis gloria et tempore anteibunt. 775
    Apostolorum regula. II, 537
    Apostolatus unitas. II, 162
    Apostolicus sermo pro jam factis futura significat, II, 394
    Apostolico in ministerio nihil venale sit. I, 711
    Apostolici viri, I, 779; II, 620,
    Apostoli nominantur, I, 474, ibid., not.
    Apostolicorum virorum constans cura et negotium. II, 620
    Appellatio. Athanasius Tyro fugiens Imperatorem appellat. II, 652
    Aquae, quia indefessae fluant, Deus a nonnullis nuncupantur, I, 197.
    Aquarum nomine homo saepe in Scripturis significatur, 451;
    significantur motus populi insectationesque gentium, 243.
    Aquas populos intelligimus, 449.
    Aquae, populi perituri, 616.
    Qui diversa hominum genera significent, 449.
    Aquarum super coelos usus, 544.
    Aquae baptismo Domini consecratae. 199
    Aquae a Dacia Ripensi. II, 632
    AQUILA legem Judaeis transtulit post Domini passionem, I, 153.
    Secundum litteram scribens, et extra spiritalem intelligentiam manens. Ibid.
    Aquileia, II, 638.
    Concilium ad Aquileiam congregari rogant Itali. 677
    Aquitanica provincia. II, 457
    Arca Noe Ecclesiae figura. I, 638
    Arca Testamenti quid continebat, I, 510;
    species est corporis quod Dominus assumpsit. 510
    Archivum Ecclesiae. II, 649
    ARCHYDAMUS. II, 629
    Arcu significatur poenae praeparatio. I, 155
    Arelatum, II, 672.
    Quae Arelate a legatis Liberii proposita conditio. 674
    ARELATENSIS synodus. II, 540
    Quid in illa actum contra Paulinum. II, 621
    Aretiis. II, 665
    Argenti examinandi ratio. I, 203
    Arietes intelliguntur sacerdotes. I, 205
    Arimini congreganda synodus, II, 463.
    Fraus diaboli fuit synodorum Ariminensis ac Seleuciensis divisio, 698.
    Constantius Ariminensi Concilio scribit, 683:
    de fide atque unitate tractari jubet, 683, 688;
    at vetat de Orientalibus quidquam definiri, 684;
    completis universis decem legatos ad se mitti praecipit, 684.
    Concilium conturbant Valens et Ursacius associatis Germinio et Gaio. 688
    Ariminensis synodus fidei Nicaenae nihil addendum aut detrahendum definit, II, 684, 687;
    haereticos ei renitentes damnat, 685.
    Arii doctrinam multis explodit, 686.
    Ariminensi synodo Epicteti et Potamii facinus contentum. 670
    Arimino decem legati a catholicis ac totidem ab Arianis ad Imperatorem missi, II, 689.
    Hi statim suscepti: illi longa dilatione fatigati, et minis perterriti perfidiam suscipiunt, ibid.
    Et Arimini gesta omnia in irritum deducunt, 690.
    Arimini detinentur episcopi, quorum multi aetate et paupertate defecti. 689
    Ariminum a Valente perlata fidei Confessio, II, 690;
    et a legatis subscripta, ibid.
    Ariminensi synodo vis facta, 566.
    Ibi ad usiae silentium plures coacti sunt sub auctoritate nominis Orientalium, 698;
    synodi nomine inscripta ad Constantium epistola, 691.
    Qui Arimini detinebantur, enixe rogant se ad proprias ecclesias dimitti. 689, 691, 692
    Ariminensis synodi legati Constantinopolim post Seleuciensem synodum reversi, II, 693, 695;
    ab Orientalibus conventi, ad haeresis damnationem adduci nequeunt, 700;
    contra damnatis a Seleuciensi synodo haereticis, quamvis Orientalium litteris moniti, statim se jungunt, 695;
    periculum depositionis in eum intendunt, qui has litteras suscepit, 694;
    respondent Christum a sanctis Ariminensibus non negatum esse creaturam. 695
    Ariminensis Concilii qualis fides, II, 706.
    Illius impietas retegitur, 695.
    Ei universi Orientis episcopi consenserunt, 705.
    Ariminensis synodus post lapsum ad Orientales litteras dedit, 693.
    Pluribus Arimini cadentibus assensum denegat Gregorius, 701.
    Hunc ad increpandos eos qui lapsi sunt hortatur Eusebius, 701.
    Ariminensi synodo longe aliud actum est quam existimabatur, 620.
    Ariminensis fidei iniquitatem prodit cura et labor obtinendi ut ei consentiatur, [Col. 0922] II, 620.
    Quantus sit hic labor, ibid.
    Hujus synodi gesta Auxentius defendit, 602;
    sexcentorum hominum labores vocat 600
    Arimini gesta Italia et Illyricum abrogarunt, II, 703.
    Illa omnes Italiae provinciae rescindunt, 704;
    eorumque rescissionem petunt sibi mitti, 704.
    Eadem Galli irrita declarant. 699
    Ariminensis synodus ab omnibus religiose dissoluta, II, 598.
    Iis qui Arimini ignorantes deliquerunt, parcendum esse Aegyptii omnes et Achivi sanxerunt, 702;
    quod apostolica auctoritas confirmavit, 702.
    Huic sententiae refragantur nonnulli. 702, 703
    Ariminiadenus. II, 647
    ARIUS ex Palaestina. II, 627, 632
    ARIUS haereticus, II, 704.
    Filium ante Mariam et saecula tuetur, 180.
    Arii et Sabellii pugna, 179 et seq.
    Arii undecim discipuli Ecclesia ab Alexandro ejecti, 673.
    Eorum conciliabula, ibid.
    Arii epistola ad Alexandrum, 79, 134.
    Arii doctrinam Arelate an. 353, damnare recusant Athanasii adversarii, 674.
    Hoc ipsum apud Mediolanum circa an. 345 denegant quatuor episcopi, 673.
    Arii blasphemiae variis anathematis damnantur, 686.
    Arii haereditas omnis ad Ursacium, Valentem, etc., defluxit, 595.
    Arii spiritus ex angelo diaboli in lucis angelum transfiguratus, 595.
    Arii haeresis, 176.
    Alexandria in totum pene orbem serpsit. 177
    ARII duo, II, 642, ib., not.
    Arii, id est, Ariani, 642.
    Arii satellites, 636.
    Quae eorum fides, ibid.
    Arianae haeresis auctores. 704
    ARIANI nusquam in libris de Trinitate ex nomine designati, 8, in praef. ad tom. II,
    sed appellantur praesentes haeretici, II, 179.
    Dissimilem Deo patri Filium praedicantes, 179.
    Hi qui nunc sunt, 180, 181.
    Hujus nunc temporis praedicatores, 27.
    Non veri Dei praedicatores, 16.
    Creaturae praedicatores, ibid., 512.
    Qui nunc creaturam esse unigenitum Deum praedicatis, 243.
    Novi Christi praedicatores, 376.
    Novelli apostolatus, sed ab Antichristo, praedicatores, 40.
    Novi apostolicae fidei emendatores. 410
    Arianus Antichristus, II, 164.
    Novi apostolatus mendax sacerdotium, 161.
    De non extantibus Christi novus conditor, 164.
    Hilario est diabolus. 600
    Ariana haeresis cognominatur nova haeresis, II, 176.
    Novella nunc haeresis, 179.
    Haeresis infirmitatis, 471.
    Creaturam esse Dei filium profiteri ausa, 471.
    Antichristi synagoga. 563
    Ariani fidei suae regulam quam subdole contexuerint, II, 103 et seq., 133.
    Arianorum commenta nuper inventa, 537.
    Perfidia a multis non olim edita, 15.
    Arianae doctrinae novitas luculenter demonstratur, 145 et seqq.
    Haec doctrina exponitur, I, 224, II, 13, 23, 28, 72, 75, 194.
    Ariani Filium a divinis proprietatibus excludere qua arte tentent, 75 et seq.
    Filium semper fuisse negare se dicunt, ne innascibilis putetur, 73.
    Negant, ut tempori subjiciatur, 74.
    Eorum contra Filii aeternitatem argutiae. 418
    Ariani prolationis nomen conantur excludere, II, 137.
    Unde se permotos dicant, ut homousion respuant, 73.
    Unam substantiam, per speciem damnandi Manichaei, respuunt, 138.
    Filio negantes Dei substantiam, ne Patri injuriam faciant, refutantur, 75.
    Ariani inter Patrem et Filium voluntatis unitatem tantum, non naturae esse volunt, 217.
    Patrem extollunt ut Filium dejiciant, 376.
    Quam subdole Filium a deitate excludant, 126.
    Ariani Filium negant Deum sub specie honoris Dei, 100.
    Cum contumelia Patris, 100.
    Profani in Patrem, blasphemi in Christum, 642.
    Quantum in se est, perimunt Patris essentiam, 473.
    Persecutores ethnici in solum Christum hostes fuerunt: Ariana haeresis ad Patrem Deum certat, 568.
    Arianus ficte Patrem et Filium confitetur, 165.
    Creatorem et creaturam eos vocat. 165
    Arianorum doctrina de Christi origine, passione, ac Patre, II, 375 et seq.
    De Christi passione et origine ut Spiritus est, I, 800, 801.
    Aiebant, ex Patre omnia, sed per Filium omnia, II, 86.
    Christum efficiendorum operum causa creatum sentientes refutantur. 433
    Ariani sapientiam esse Christum confitentur, II, 86.
    Creatam dicentes sapientiam non habent unde praetendant impietatis errorem, 438.
    Christum Deum aperte negare non audent, 215, not.
    Qua arte insinuent Christum non esse Deum verum, 105;
    quod toto lib. V, de Trin. ex lege confutatur. 
    Ariani simplicium fidem a Christi Dei confessione depellere qui tentent, II, 215.
    Qua arte Filium de non exstantibus natum praedicent, 141.
    Eorum fraus in hoc, non erat antequam nasceretur, 142.
    Solemne hoc eorum effatum, nec non isthaec: De non exstantibus est Filius, et: Erat quando non erat, toto libro XII, refutantur. Qui Deum Patrem, et Christum Dei filium confiteantur, 472.
    Qui Christum praedicent Filium unigenitum ac Deum, 145.
    Qui [Col. 0923] laboraverint ut Christus neque Deus neque Dei Filius crederetur, II, 134, 175.
    Ridiculi sunt, cum asserunt ex uno nasci nihil posse, 216.
    Adversus Sabellium demonstrant Filium ante saecula subsistentem, 16.
    De solis ac lunae creatione solent tempora numerare, 427.
    Arguuntur ut cultores creaturae, 233.
    Qui paternae substantiae communionem Domino detrahunt, I, 731.
    Eum tamen venerantes tanquam Deum, 731.
    Et Dei nomen ei detrahere non audentes, 731.
    Pejores sunt quam qui ignorant, 731.
    Ariani Judaeis in Christum iniquiores sunt, II, 170, 193.
    Negant quod ignorare non possunt, 170.
    Omnia eis clausa sunt ad salutem, ibid.
    Blasphemia eorum est sine venia, I, 731.
    Salus eorum magis desperata quam Judaeorum, II, 170.
    Nullus illis est excusationis locus, 379.
    Divini Spiritus incapaces, obnituntur veritati. 284
    Ariani toto adversus piam fidem impietatis suae ingenio laborant, II, 215.
    Eorum fallax praedicatio, 214, 593, 595, 596.
    Serpentini gressus, 135.
    Subtilitas ac fraudes, 175.
    Astus et ignorantia, 537.
    Deum unum verum nosse, et confiteri nesciunt, 126.
    Christum inducunt ut congruenter loqui nescientem. 220, 312
    Arianorum contradictio amentia est potius quam ignorantia, II, 196.
    Eorum stultitia, 218.
    Arianorum fides eorum cognitioni adversa, 192.
    Non cognitionis fides est, sed criminis, 192.
    Tenebras luci inferunt, insecabilia desecant, 29.
    Evangelicum et propheticum Spiritum in lites dividunt, 410.
    Nostris adversum nos usi sunt doctrinis, 175.
    Oblatrant magis quam disputant, 538.
    Eorum calumnia contra assertores naturalis unitatis Patris et Filii, 226:
    Verborum ambiguitate simplicibus illudunt, 71.
    Interpretationibus suis dicta divina corrumpunt. 71
    Ariani Scripturis qui abutuntur, II, 258, 259.
    Quibus Scripturis divinam naturam Christo negent, 258.
    Quibus fucum faciant, 75.
    Eorum principale argumentum, Dominus Deus tuus unus est, 82.
    Refellitur, 239.
    Aliud non minus usitatum ex verbis Dominus creavit me, 409, 428, not.
    Eo maxime loco utuntur, quod dixerit: Pater major me est, 179.
    Inde simplices fallunt, quod quae hominis sunt adscribant Christi divinitati, 261, 269.
    Impietatis causas arripiunt de salutis nostrae sacramento, 376.
    Sacramentum salutis nostrae invadunt ad mortem, 302.
    Eorum objecta diluuntur distinctione duplicis Christi naturae, 378.
    Scripturae loci illis contrarii, 19, 20, 40.
    Ex iis ipsis, quibus utuntur, sunt refellendi. 218
    Arianos spectat liber XII Hilarii de Trinitate, in praef. ad tom. II, 17 et 18.
    Ab Arianis errores suos mutuatus est Apollinarius, I, 777, n. 20.
    Ariani de Spiritu sancto male sentiunt, II, 28.
    Plerique eorum volunt Christum non in impassibilis Dei natura fuisse, 326.
    Quidam eorum dicunt Christum ex nihilo in similitudinem Dei creatum, 72.
    Ariani se agunt non ut episcopos Christi, sed ut Antichristi sacerdotes. 593, 595
    Arianorum crimina Sardicensi synodo comprobata, II, 623.
    Inventi sunt mendaces, 625.
    Scripturarum falsatores, 120, ibid., not.
    Falsarum litterarum auctores, 625.
    Plebis Dei fidei vim facere, 314.
    Eorum in Catholicos calumniae, 324, 622.
    Persecutiones intolerabiles, 535.
    In servos Dei frequens saevitia, 622.
    Crudelitas et violentia, 536, 539 et seq., 630
    Arianae haeresis strages describitur, II, 461.
    Arianae doctrinae virus quam late diabolus protulerit, 458.
    Quantum illius praedicatio polleat, 323.
    Arianae haeresis lues per omnes ferme imperii romani provincias grassata est. 131.
    Difficilis illius curatio, 132.
    Qui ejus fautores doctrinam impiam dilatare curaverint, 627.
    Arianorum omnis fiducia in protectione pendet regni saecularis, 701.
    Hilarius rogat ne Arianis favorem praestent locorum rectores. 628
    Ariani dum sua scribunt, non quae Dei, orbem aeternum erroris circumtulerunt, II, 544.
    Eorum frequentes mutationes, ibid. et seqq.
    Quid praetexuerint ut fidem catholicam perverterent, 547.
    His mutationibus efficiunt ut nullus non reus atque impius sit, 582.
    Sirmii publice professi sunt, quod furtim antea mussitabant, 505.
    Qui nomine imperatoris publicare tentarint, quod ipsi suo non audebant, 506.
    Filium Patri secundum Scripturas similem dolose Arimini profitentur, 577.
    Vocibus utuntur Scripturae inusitatis, 575, 577.
    Arianorum sententiis, Itali circa an. 353, coguntur obedire, 673.
    Arianam doctrinam suscipientibus non deerat unde se apud homines excusarent, 619.
    Ariani pace sua frustra se jactant, 593.
    Unde indigni sint nomine Christiano. 628
    ARIOMANITAE. II, 180, ibid., not., 624, 698, 701
    ARSENIUS II, 693
    ARSENIUS, qui ab Athanasio interfectus dicebatur, habetur in numero vivorum II, 625
    Arundo quos significet. I, 722
    Asapofebiis. II, 632
    ASCLEPAS, II, 623, 631.
    Depositus, 624, 631.
    Et Athanasii [Col. 0924] sententia damnatus, II, 655.
    Marcellus illi numquam communicavit, 655.
    Quae ab exilio rediens patrasse insimuletur, 653.
    Quae Constantinopoli, 649.
    Se irreprehensibilem probat, 626.
    Innocens declaratur. 627
    ASIANAE decem provinciae ex majori parte Deum nesciunt. II, 498
    Asini nomine gentes saepe significantur. I, 757
    Aspersio. Vid. Adspersio.
    Aspona. II, 666
    ASSYRIIS servivit captus Israel. I, 458
    ASTERIUS de Arabia. II, 627, ibid., not.
    Astriferi circuli. II, 440
    ASTURUS ab Arabia. II, 632
    Asturica. II, 631
    ATHANASIUS in Nicaena synodo diaconus, II, 646.
    Nicaenae fidei cunctis intimandae vehemens auctor exstitit, ibid.
    Arianam pestem in tota Aegypto veri tenax vicit, 646.
    Ob id conjuratis in eum testimoniis falsitas criminum est comparata, ibid.
    Acta Tyri adversus eum, 652.
    Athanasii depositioni Paulum Constant. interfuisse ac subscripsisse, 652.
    Athanasius Asclepam damnasse dicitur, 655.
    Falso accusatus de Arsenii nece, 625.
    De fracto calice, 625.
    Contra judiciorum formam damnatus est, 539, 620.
    Gesta adversus eum se habere jactitant. 625
    Athanasii ad Julium profectio, II, 654.
    In Italiam et Galliam iter, 655.
    Athanasium a Sardicensi synodo ejicere conantur Orientales, 656.
    Innocens ab illa declaratur, 627, 631.
    Innocentia ejus unde comprobata, 629, 633
    Quae illum ante primum exilium facinora patrasse fingunt, 651.
    Quae in reditu ab exsilio, 652.
    Aegyptiorum et aliorum in gratiam Athanasii scripta unde Ariani infirment, 653 et seq.
    Athanasius traducitur ut pacis universae Ecclesiae perturbator, 659, 661.
    Athanasius in diversis orbis partibus litteras emendicasse accusatus, 654.
    Damnatur Philippopoli, 660.
    Omnia in Athanasium crimina conficta esse Sardicensi synodo monstrantur, 641.
    Athanasius Sardicensi synodo absolutus, 670.
    Utri majori fide digni, qui Athanasium accusarunt, an qui defenderunt, 633.
    Qui damnarunt, an qui absolverunt. 684
    Athanasius a communione sua Marcellum separat, II, 639.
    Tum hic ab ingressu Ecclesiae se abstinet 640.
    Athanasius reus noa esse ab Orientalibus, an. 349, renuntiatur, 636.
    Exinde Valens et Ursacius profitentur falsa esse, quae de ipso insinuarunt, 636.
    Litteras ei pacificas scribunt, 638.
    Athanasii absolutionem qui Orientales anno 349
    irritam facere conati sint, 633, 640.
    Quales ex Aegypto omni, atque Alexandria ad Julium litterae scriptae sunt de reddenda ei communione, tales ad Liberium de tuenda, 670.
    Cur illum Liberius initio Pontificatus sui non damnarit, 672.
    Athanasius fingitur Romam a Liberio citatus, 669.
    Venire noluisse, 669.
    Et ab Ecclesiae romanae communione alienus declarari, ibid.
    Sanctorum virorum in Athanasii absolutionem cura. 538
    Athanasii condemnationem expetentibus Arelate succumbunt legati papae, modo ipsi Arii doctrinam damnent, II, 674.
    Error hic prope omnium mentes occupavit, sacerdotes propter Athanasium exsulare, nec dignam esse suscepti exsilii causam, 620.
    Sub occasione nominis Athanasii pridem aliud quid subtiliter attentatur, 673.
    Liberius apud Imperatorem memorat Athanasii negotium, 671.
    Eum a communione sua separat, 681.
    Negatque se illum defendere, 678.
    Et quod illum defenderit, excusat, 678.
    Damnat eum, 678.
    Eorum, qui Athanasii damnationi consenserunt, excusationes refelluntur, 634 et seq.
    Athanasii praeterea mentio fit, 622, 624, 625.
    Et passim pseudo-Sardicensi epistola. 647
    ATHENIUS. II, 690
    ATHENODORUS. II, 632
    Athei sunt impii, I, 20.
    In suis sententiis incerti fluctuant. I, 20
    Atrium et domus quid differant, I, 523.
    Atrium, interna et media domus sedes. 527
    Avaritia malorum omnium radix. I, 165
    Avari servitus. I, 459
    Aves quam sollicitae sint pro pullis, I, 134.
    Aves spiritales volando requiescunt. 369
    Austeritas philosophorum et haereticorum inanis, et superstitiosa. I, 184
    Auri pretium ex errore humano. I, 383
    Authentici Scripturae codices. I, 3, 185
    AUXENTIUS haeres Arii, II, 599.
    Satanae angelus, hostis Christi, vastator perditus, fidei negator, 600.
    In Ariana Ecclesia Alexandrina presbyter esse coepit, 598.
    Auxentio pacem dicit Liberius, 682.
    Auxentium Galli juxta litteras Orientalium excommunicatum habent. 700
    Auxentii cum Hilario congressus, II, 597.
    Ille Arium se scire negat, 598, 601.
    Regem, Comites, Ecclesiam Dei Satanae arte circumvenit, 599.
    Aliud scripsit quam professus [Col. 0925] est, II, 598.
    Lusit verbis quibus possit fallere et electos, 598.
    Sese episcopum Ecclesiae catholicae Mediolanensium vocat, 600.
    Blasphemiae ejus exemplum. 600
    Auxilium Dei necessarium, I, 389;
    in tribulationibus, 560;
    ne tentatio dominetur, 389.
    Domino semper est orandum, 374.
    Auxilium a Domino nobis venire vera fides est, 427.
    Quomodo non desit sperantibus in eum, 560.
    Vide Gratia. 

B
    Babylon confusionis habet interpretationem, I, 549.
    Babylonis fornax. 625.
    BABYLONIORUM victoria, I, 259.
    Eis Juda captus servivit. 458
    Baptino. II, 667
    Baptismo Joannis et Christi quae virtus. I, 675
    Baptismo Domini aquae consecrate, I, 199.
    Baptismi nostri effectus in Christi baptismo praemonstrati. 676
    Baptismi unitas ac fides, II, 373, 375.
    Baptizandi quam fidem profiteantur, I, 746;
    toto in jejuniis passionis dominicae tempore demorantur, 746;
    interrogati respondent se renuntiare diabolo, saeculo, peccatis, 76.
    In baptismo jurata fides, II, 544.
    Baptisma nullum sine Christi fide, 546.
    Regenerationis symbolum, 444.
    Renascentium confessio. 298
    Baptismus in Patre et Filio, II, 126;
    in Patre et Filio et Spiritu Sancto, 15.
    An apostoli baptizarint in nomine Jesu, 512.
    Baptisma apostolici officii ministerium, I, 237;
    a diacono exigitur, 237;
    sacramentum est divinae generationis, II, 15.
    Baptismo datur remissio peccatorum, I, 182.
    Renatus in Christo templum Dei est, 235.
    Quomodo Israel sit, 106.
    Baptismi sacramento splendorem percipiunt animae, 794.
    Baptizatis indulta Spiritus sancti quaedam initia, 192;
    possessio aeternorum corporum inchoatur, 199.
    Baptismi regeneratio resurrectionis est virtus, II, 265.
    Baptismi lavacro per verbi virtutem anima et corpore innovamur, 719;
    corpus in naturam animae evadit. 719
    Baptizati dicuntur parvuli, quorum est regnum coelorum, I, 182.
    Recens renatis fides tenera, et nondum firmata, 180.
    Baptismo renati meminerint se non suam carnem habere, sed Christi, 270;
    ut in consortium carnis Christi introeant, carnem cum vitiis et concupiscentiis affligant, 270.
    Baptismo non redditur innocentiae perfecta puritas, 290.
    Post baptismum aquae supersunt baptismata Spiritus sancti, ignis, passionis aut mortis, 291.
    Baptizatis in Spiritu sancto reliquum est consumari igne judicii. 675
    BARABBAS, id est patris filius. I, 807
    BARBARIO presbyter. V. praef. ad tom. II, not. 3 et 20
    BARUCH Jeremiae nomine citatur. II, 101, 130
    BASAN pudorem et confusionem significat. I, 231, 534
    BASILIUS Ancyrae, II, 665, 680, 708;
    in synodo Sardicensi condemnatur, 628.
    Basilii, secundum Anomoeos, perfida assertio propter quam synodus facta est. 706
    BASSUS. II, 680
    BASSUS a Car. II, 667
    BASSUS a Diocletianop., II, 632,
    olim de Syria deportatus, post ordinatus episcopus. 658
    Beatitudo non est hujus saeculi; quaenam interim nobis concedatur, I, 481.
    Beatitudines irreligiosorum infelices captu difficiles. 491
    Beatitudinis aeternae spes rationi est consentanea, II, 7.
    Beatitudinis spes est omnium gentium, I, 187.
    Beatum esse velle ex beatitudinis ipsius expectatione proficiscitur, 23.
    Beata vita nobis per misericordiam Dei praeparatur, I, 173, 174.
    Beatitudo ex Dei misericordia, 608;
    non excluso merendi officio, 608 et seq.
    Beatitudinis perfectae meritum unde nobis sit, 92.
    Beatitudinis causa licet sit fidei meritum, maxima tamen est Dei misericordia, 542.
    Beatitudinis suae participem hominem condidit, 38.
    Hanc eum voluit per meritum amoris et obsequii sui comparare, 39.
    Ad beatitudinem quinque gradus, 19.
    Beatitudinem exspectantium qui debeant esse mores, 271.
    Beatitudo orationibus atque operationibus expetenda, 187.
    Beatae aeternaeque vitae status certus est, si et pietas in Deum sit, et patientia in adversis, et contemptus opulentiae. 165
    Beatus vir Christo similis, I, 24;
    quando, 25.
    Beatitudinem nostram qui exspectet omnis res creata, 644.
    Beatitudo mitibus promissa, corporis quod Dominus assumpsit, habitaculum, 680.
    Beatae vitae status, 271 et seq.
    Beatitudo Sanctorum post mortem, 607.
    Beatae quietis honore miseriam vitae laboriosae Lazarus demutat. 396
    Beati sunt dii, I, 542.
    Eorum aeterna regio est paradisus, 26.
    Beatorum communio cum Christo, 618.
    Facies Dei Christus unicuique Sancto adest, 607.
    Sanctorum beatitudo post resurrectionem, 163;
    felicitas et securitas, 641, 642.
    Beatorum gloria et mansiones sunt diversae, 186, 193.
    Ad cohabitationem Dei non eligentur omnes, 186;
    haec Christo [Col. 0926] propria est, quam et Apostolis communicat, I, 186.
    Omnes tamen Sancti gloriae coelestis honorem sortientur, 186.
    Beati induuntur salutari, Christi gloriae conformes effecti, 404.
    Beati quomodo Christo mediante in unitatem paternae majestatis assumpti, 238 et seq.
    Beati nullius egebant ad corporis animaeque substantiam, 641.
    Quidquid in eis fiet, aeternum est, cum beatitudinis sensu, 26.
    Laetitia eorum consummata, 516.
    Gloriam ac lumen omne sumunt ex contemplatione majestatis Dei. 326
    BEDA locum Hilarii notat. I, 344, not.
    BELGICA prima et secunda. II, 457
    Bellum Satanae ac Domini in David et Goliath praefiguratum. I, 610
    Beluae ad aliquid fortuito et incerto motu feruntur, II, 305;
    quomodo eis natura ipsa famuletur. 2
    Benedictio et laus quid differant, I, 622.
    Utrumque semper debemus Deo, 622.
    Benedictioni laus praestat, 527.
    Benedicere Deum soli competit Dei servo, non servo peccati, 523;
    non fluctuanti et inconstanti Dei servo. 523
    Benedictio Adae data non solam spectat propagationem carnalem, I, 208.
    Benedictione cecidit homo per Adae peccatum, 521.
    Benedictio temporaria non promittitur justis, 479;
    peccatoribus est usitata. 479
    Benedictiones Ecclesia sola largitur, I, 522.
    Benedictioni caput summittit Constantius. II, 569
    Beneventum. II, 632
    Benevolentia. Majus piaculum est benevolentiae officium quam decimationem praeterire. I, 785
    BERENICE, Ptolemaei mater. I, 384, not.
    Beroe. II, 668
    Bethlehem eadem est quae Ephrata, I, 508.
    In ea Ecclesiae initium. 508
    Bethsaida, domus venantium. I, 514
    Binarius numerus male sonat. I, 595
    BITERRENSIS synodi gesta, II, 563.
    In ea patroni haereseos ingerendae ab Hilario denuntiantur. 460
    Bithyniae synodus futura. II, 462
    BITINICUS. II, 666
    Blasphemia Spiritus, I, 730, 802.
    Blasphemia potius hominis in Deum contumeliosi quam Dei opprobrium est. 247
    Blatea. II, 632
    Bona hujus vitae quae, II, 1.
    Bona terrena licet bona non tamen perfecte bona, aut justis promissa, I, 479.
    Bona nostra egentibus impertientes, digni erimus eorum quibus a Deo indigemus, 688.
    Bonorum terrenorum largitor Deus, aeternitatem illis qui recte iis utentur impertiet. 619
    Bona multa non jucunda, et jucunda non bona, I, 517.
    Bonum jucundum fraterna unitas, 518.
    Bona animae oris ac cordis clamore et mentis puritate meruit David, 206.
    Bonum est quidquid in nos agit Deus, 331.
    Bonorum aeternorum spes in quibus fundata. 433
    Bonum non tam cogitandum quam exsequendum, I, 72.
    Bona non possunt videri vere bona a nobis judicari, nisi expetantur, 421.
    Bonum sciens homo quomodo perficere non valeat, 471.
    Boni gratuiti dispensatio sit gratuita. 688
    Bonitas perfecta est, quae demutationem nescit, I, 98;
    haec soli Deo convenit, ibid.
    Bonitas perfecta in recti cordis consistit affectu, 456.
    Bonitatis nomine abstinet Christus ut judex, 772.
    An nemo bonus, non Abel, non Seth, etc., 97.
    Bonus est homo, cum bene vult aut agit. 99
    Bonae voluntati condonat Deus lapsus infirmitatis, I, 99, 221.
    Probitatem ejus qui Dei legi obsequitur, fallentis de se probra non laedunt, 721.
    Bonitatem in nos universorum optantes, boni omnibus simus, 697.
    Bonitatis usus non praebenti proficit, sed utenti, 39.
    Bonitatem non amantes, loquendo solent simulare. 84
    Boves contumacis naturae pecora. I, 205
    Bresith quid significet. I, 32, ibid., not.
    Brevi in Maced. II, 633
    Brevitas sermonis saepe fallit et audientes et docentes. II, 497
    Britanniae quando fidei, quando Arianis patuerint. II, 457.
    Earum episcopi Gallicanis sunt conjuncti. Ibid.
    Brixa. II, 632
    Busta nonnulli deos adoraverunt. I, 197
    Bythos Valentini. II, 137

C
    Cabula. II, 668
    CAECILIANUS Spoletinus. II, 676.
    Caelum contuens Deum esse nemo non sentiet, I, 198, 440.
    Caelum cur nonnullis Deus, 197;
    unde admirabile sit, 258.
    Caeli praeparatio in quo sita sit II, 433.
    Caeli firmitas indemutatabilis, I, 530.
    Caelorum et mundi situs, 545.
    Caeli rationabiliter a Deo temperati, 544.
    Plures sunt, [Col. 0927] I, 544.
    De caelorum numero non constat, 544.
    Nec certum an id Paulus scierit, 544.
    Caelos non sentit Hilarius animatos, 543.
    Caelum primum circumfusi Dei accensum virtute, 544.
    Caelum inferius multiplex una firmamenti voce comprehenditur, 544.
    Caelum inclinatum, 615.
    Caeli visibilis obsequium Dei verbo, 348.
    Caelum visibile non est habitatio digna Deo, 440.
    Non excluditur tamen publica de Dei sede opinio, ut ei caelum caeli thronus sit. 441
    Caeli, Angeli, I, 220;
    Sancti, 350, ibid., not. 710
    Caelestis civitas Sanctis reddita, I, 155, not.
    Caelestis spes quae, 552.
    Caelestis Jerusalem prius aedificatur, quam congregetur, 635;
    per fidei et spei opus aedificatur in nobis, ibid.;
    a Dei misericordia per gratiam justificationis aedificatur, 635.
    Caelestis Jerusalem etiam Ecclesia militans, 454.
    Caeli oblivioni quas poenas imprecetur Propheta, 551.
    Caelestis habitationis quanta dignitas, 69.
    Ad eam merendam labore opus est, 69.
    Ad terram repromissionis plures viae sunt, 546.
    Caelum non mirabilibus, sed bonis operibus reddetur, 698.
    Caelum ingressuro Stephano patuisse. 146
    Caelestis Adam secundus, quare, I, 441;
    quomodo nos coelestes efficiat. 441
    Caesara Augusta. II, 631
    CAESAREA Cappadociae. II, 665
    Caesarea Palaestinae, II, 665;
    ibi condictum Concilium. II, 652
    CAIN maledicto diaboli adaequatus. I, 420
    Caindo. II, 632
    Calamitates Sanctorum quis scientia assequatur, I, 491.
    Inter calamitates in Dei bonitate, tamquam tutissimo familiarique portu, requiescere. II, 3
    Calamus infirmitatem atque inanitatem significat. I, 807
    CALEPODIUS. II, 632
    Calix irae et calix vitae, I, 156.
    Calicem transire, non sibi, sed suis deprecatus est Christus. 802, 803
    Calle. II, 685
    CALLENICUS. II, 666
    Calumnia quid, I, 389;
    omnis improba est, II, 379;
    domestica aegre cavetur, I, 389.
    Hac impetiti sunt Sancti, 389.
    Fidei excidium solet afferre, 390.
    Qui vitanda. 390
    Cameli natura. I, 764
    CALVUS. II, 632
    CANDIDIANUS exorcista. II, 706
    Canis nomine rabies et impudentia designatur, I, 148.
    Canum proprietas. II, 696
    Canticum quid proprie, I, 13, 195;
    quid mystice. 13, 14
    Canticum psalmi quid proprie, I, 13;
    quid mystice. 13, 195
    Canticum novum ob indultam gentibus Dei notitiam, I, 617;
    ob mirabilem Christi resurrectionem, 617;
    ob datam Sanctis judicandi potestatem. 617
    Canticis graduum captivitatem babylonicam, ac populi reditum prophetari quidam volunt, I, 416, 465;
    quam modeste aliud sentiat Hilarius, 417.
    Canticis graduum de humilibus ad excelsa scanditur. 439
    Cantu profano cerimoniarum omnis mundus ante Christum resultabat, I, 189.
    Cantus eloquiorum Dei obscoenis spectaculorum turpium fabulis suavior, I, 311.
    Cantus Psalmorum in omni loco, 321.
    Dies in orationibus Dei inchoatur, dies in hymnis Dei clauditur. 190
    Cantus Marsorum, et cantus Sanctorum. I, 140
    Canusium. II, 632
    Capilli quid significent. I, 245
    Captivitas Jerusalem, quae Jeremiae diebus contigit, an Psalmis praenuntiata, I, 465.
    Captivitatem babylonicam, et ab ea populi reditum Canticis graduum prophetari quidam volunt, 416.
    Captivitatem, liberationemque aliam his prophetatam sentit Hilarius. 417, 423
    Captivitas gentium. I, 105
    Captivitas mentis quae, I, 548.
    Captivitas corporis gravis: at longe gravior captivitas animae. 458
    Capua. II, 632
    Caput sedes vitae, prudentiae et omnium sensuum, I, 597.
    In capite est omnis intelligentia, 689.
    Caput Sanctorum Christus, iniquorum diabolus. 590
    Capitum census. II, 569
    Car. II, 667
    Carbo alius devastans, alius purgans, I, 421.
    Carbones desolationis. 421
    CARINIUS. II, 709
    Caritatis vis ac natura, II, 619.
    Caritatis mandatum lucidum, cujus lumine alia absconsa revelantur, I, 292.
    Caritatis regula, 697.
    Caritatis perfectae non est interdum indulgentem officiosumque esse, II, 277.
    Perfecta caritas omne cujusque modi implevit officium, 277.
    Caritatis perfectae [Col. 0928] affectus, I, 409.
    Caritatem eorum quae amet impatientem esse convenit, 422.
    Caritas in peccatorum calamitate se secus infernum abigi existimat, 598;
    errorum nostrorum ambitiosa ad Deum patrona est. 685
    Carmen et hymnus non differunt. I, 117
    Caro frequenter in Scripturis pro homine, I, 129;
    pro generis humani universitate, 185
    Caro morticina, 290;
    legi mortis et peccati obnoxia, 289;
    animae domicilium, 290.
    Carnis fines habitant qui quae carnis sunt, nec in totum sectantur, nec dimittunt, 190;
    his timendum, 190.
    Peregrinandum a carne, 292.
    Sancti cum carne, non in carne habitant. 424
    Caro nostra Babylonis et confusionis est filia, I, 553.
    Subigenda est animae, cujus imperium usurparat, 554.
    Carnis vitia cruci configenda esse, 376 et seq.
    Carnis incentiva Dei recordatione comprimuntur, 175
    Carnis cruciatus sagittae Domini, 420;
    iniquis ad poenam, dilectis Dei prosunt ad innocentiam, 421.
    Carni dominantes reges et domini sunt 543;
    digni sunt, quorum Deus dominus sit, 543;
    hoc habent ex Dei benignitate. 543
    Caro Christi salutifera, I, 66;
    non ex communi originis genere. 61
    Carnalis homo. I, 72
    Carthago. II, 647
    CARTHERIUS. II, 666
    Caseus. I, 225
    Castolona. II, 631
    Castramartis. II, 632
    CASTUS. II, 631
    Cathedra doctrinam significat, I, 576;
    sacerdotii sedes est. I, 773
    Cathedra pestilentiae. I, 21
    Catholicae Ecclesiae Mediolanensium episcopum Auxentius se vocat. II, 600
    CATULUS. II, 710
    Caynopolis. II, 632
    Cecropius. II, 679
    CEDAR gens est Ismaelitarum, I, 423;
    hebraice id est quod latine obscuratio. 423
    Census capitum. II, 569
    Centuplum promissum relinquentibus saeculum. I, 324
    Certandi causam sibi adimi non est orandum, sed tribui auxilium vincendi. I, 346
    Cervix. I, 486
    Chalcedonia. II, 665
    CHANAAN, motio. I, 535
    CHANANAEI qui. I, 744
    Charthae Ecclesiarum, II, 597;
    continent acta synodalia. 629
    Chatimera. II, 665
    CHERUBIN et Seraphim perpetuae voces. I, 491
    Christianum nomen novum, II, 122;
    non indultum ante Christi passionem. I, 799
    Christiani praerogativae, I, 642.
    Christiani omnes sunt fratres, 784.
    Christianus coelestis doctrinae particeps factus non debet morari in terra, 369.
    Vox fidelibus vexatis usitata. Christianus sum, II, 536, ib,. not.
    Christianorum jejunia, continentia, castitas ob spem vitae aeternae, I, 374.
    Qui haec eorum spes et bona opera ab impiis irrideantur, 374.
    Christianum peccantem fieri ministrum saeculi, operarium diaboli, etc., 392 et seq.
    A Christianis intellecta et probata est Scriptura legis, 457.
    Dei gratia. 457
    CHRISTUS a quibus sciatur, et a quibus nesciatur, II, 364.
    Christi qualiscumque confessio non est fidei consummatio, 169.
    Christi varia cognomina, I, 80.
    Christus Dei virtus ac sapientia, 235.
    Deus unigenitus, Dei Spiritus, Dei Virtus, Dei Sapientia, Dei Filius, 166;
    sanctus, 156, 227;
    os, virtus, sapientia, brachium et imago Dei est, 334;
    cur et quomodo sapientia, virtus ac verbum Dei sit, II, 182 et seq.;
    qua Deus, manus est Dei, I, 616;
    qui vermis est, II, 383;
    Christus David aeternus, I, 159;
    ex David utero aeterni regni Dominus, 253;
    ex Juda princeps idem est exspectatio gentium, 253;
    Christus, qui pastor rex, justus, oriens, et haeres testamenti pacis, 501;
    virga simul et flos, 52;
    sagitta, 421;
    qui mediator, 730; II, 224, 259, 388.
    Christus remissor peccatorum, mortis peremptor, diaboli debellator, judex saeculi, Deus et Dominus noster. I, 183
    Christus qui speculum Patris, II, 312;
    qui Patrem in se videndum praestet, 299.
    Christi cognitio secundum hominem non praestat cognitionem Patris, 203 et seq.
    Christus Patrem exhibet ut vivens ipsius imago, 205;
    viventis Dei viva imago est et plenissima forma, 377.
    Non est vera imago, si quid habet Pater quo careat, 377.
    Et imago est auctoris, et veritas, 258.
    Ut imago Dei non est alterius naturae, 247;
    neque est corporeus aut non infinitus, 248;
    Christo credito Dei vocem audiendam et figuram videndam. 274
    [Col. 0929] Christum qui tantum per praedestinationem ante Mariam extitisse volunt, refelluntur, II, 489.
    Christi et elementorum mundi in exsistendo discrimen, 252.
    Christi triplex status distinguendus, ante hominem, in homine, post hominem, I, 571; II, 262.
    Medium est, quod esse coepit, id est, natus homo, 405;
    tunc tantum Deus et homo, cum in homine fuit, I, 51.
    Ante hominem Deus, suscipiens hominem exstitit homo et Deus, II, 335.
    Gesta ejus alia sunt nondum nati, alia morituri, alia aeterni. 262
    Christi ante saecula aeterna divinitas, et in omnibus operibus ac doctrinis Dei efficacia, II, 428.
    Christus via Dei est, I, 322:
    qui initium viae operum Dei, II, 435;
    ipsius a saeculo inita dispensatio, 435.
    Omni tempore universos ad legis curam vocavit, I, 766.
    Ante carnem assumptam in Spiritu, post in corpore manens nos docuit, 571, 572.
    Olim varias Angeli, hominis, ignis species assumpsit, II, 436;
    ut naturae creatae ad speciem potius quam ad substantiam naturae, fidem disceres, ibid.
    Illas ea virtute absumpsit, qua assumpsit. 437
    Christi sub lege et post legem diversa munia, II, 102.
    Christus mediator, unguenti quo unctus est Aaron compositionem docuit, I, 520;
    in prophetis locutus est, II, 122;
    idem in corpore fuit, qui mansit Spiritu in prophetis, 386;
    in corpore jam tritam a se in prophetis semitam percucurrit. I, 567
    Christum non Sapientiam ipsam, sed Sapientiae opus asserentes refelluntur, I, 724 et seq.
    Christus a virtutibus coelestibus non sola differt potestate, quod per eas quaedam, per illum cuncta sint, II, 64.
    Eum Ariani creaturam probare se putant ex iis locis, in quibus se dicit viam, januam, etc., 708.
    Qui verba illa intelligenda, 708.
    Christum efficiendorum operum causa creatum sentientes refelluntur, 433.
    Christus non per causam, sed per ipsum omnis causa, 387;
    non est creatura, cui creatoris nomen proprium est, 410 et seq.;
    in quem non cadit ut speret, ut serviat, ut liberandus sit, etc., 411.
    Si creatura est qui in forma Dei est, Deus erit creatura, 411.
    Christum Scriptura creatorem mundi locutura, Patrem mundi fabricatorem professa est, 433.
    Christum ex Deo creatum nulla Scriptura locuta est, 438.
    Quo sensu creatum dicere liceat, 433, 438;
    qui creatio est a saeculo, 428.
    Christus dicens nesciri unde ipse sit, se non creatum docet, 154.
    Usque adeo non est ex nihilo, ut impii unde sit nesciant, 154.
    Docens se solum nosse Patrem quia ab eo est, se creatum non esse significat. 153
    Christus ante tempora et saecula, II, 427.
    Nihil cogitari valet ante ipsius nativitatem, 427.
    Non coepit ad originem, 252.
    Illum primogenitum omnis creaturae quo sensu dicant haeretici, 643;
    quo catholici, 249.
    Christus aeterna nativitate primogenitus creaturae, temporaria primogenitus ex mortuis, I, 47;
    praeparati coeli praevenit aeternitatem. II, 432
    Christum Deum ignorat, qui ignorat Deum natum, II, 381.
    In Christo principale est natum esse, 375.
    Aeterna illius nativitas exitionis verbo quam apte significetur, 159;
    Christus filius Dei, I, 44.
    Hoc inter ea, quae de ipso docentur, praecipuum est, II, 148.
    Multis modis notum est eum esse vere Dei filium, 148.
    Ubi ostensus est vere Dei filius, ostensus est natura Deus, 147.
    Proprietates ei ad filii nomen adjectae indicant illum esse verum filium, 151.
    Christus verus Dei filius asseritur nomine, nativitate, natura, potestate, professione, 17.
    Christi nativitas probatur ex nomine Dei ipsi dato, 181;
    ex nativitate ipsius ex Deo, 185.
    Christum non adoptivum, sed proprium filium esse qui Pater testetur, et cur, 148, 149.
    Christus Deum semper patrem proprium testatur, et proprius filius a Patre semper significatur, 414.
    Christus cum humilia de se frequenter praedicet, credibilis est cum se Dei filium docet, 150 et seq;
    nativitatem suam quanta potuit claritate significavit, 192;
    nativitatem ac naturam suam qui Judaeis explicet. 187
    Christi, ut Filii Dei, fides ad salutem necessaria, II, 164, 166.
    Ipse divinae naturae suae ac nativitatis fidem poscit, 208.
    Ut Filius Dei credatur ad sanitatem corporis merendam praerequirit, 168.
    Idem ad salutem animae a caeco jam vidente postulat, 168.
    Non in Christo solum, sed in Christo Dei Filio sperandum, 13.
    Christum Dei Filium confitentis meritum. 162
    Christum futurum esse Filium Dei scierunt Judaei, etsi qui esset Christus nescierunt, II, 170.
    Eum Dei Filium daemones confitentur, 169.
    Si propter corpus non creditur Dei Filius, credatur operibus quod Filii Dei sint, 197.
    Christum Filium Dei contra Sabellium quomodo probent Ariani, 179.
    Qui eum negat Filium Dei inexcusabilis est, 167.
    Antichristum pro Christo est suscepturus, 168.
    Christum non nuncupatione, sed natura Dei Filium esse Petro revelatum est, 160.
    Ab apostolis creditus est Filius ex natura, non ex adoptione, 156.
    Christi ut Filii naturalis insitam [Col. 0930] intelligentiam qui nobis diabolus avellat, II, 168.
    Quae egit aut docuit, ultra omnia eorum sunt, qui filii ex nuncupatione sunt, 148.
    Christum filium esse degenerem, in Patris contumeliam cadit. 284
    Christi aeternae nativitati an unctio Dei deputanda. II, 387, 388.
    Aeterna Christi nativitas quatenus signaculis explicetur, 245 et seq.
    Christum Filium, unigenitum, ac Deum qui praedicent Ariani, 145.
    Christus etiam ut Deus de Patre cum reverentia loquitur, I, 602.
    Per reverentiam Filii omnia sua Patri defert, 602.
    In his non est infirmitatis suae confessio, sed paternae virtutis praedicatio, 602.
    Christus Deum Patrem coepit habere Dominum, cum factus est servus, II, 382.
    Christi missio ac natura Apostolis ante innotuit, quam nativitatis ratio, 158 et seq.
    Summa fidei de aeterna Christi nativitate. 428
    Christum aperte negare Deum non audent Ariani, II, 215, not.
    Quibus sophismatis simplices ab hac fide depellere contendant, 215.
    Christum ante omne omnino tempus natum ex Deo Deum esse concedunt Auxentius ac socii, 595.
    Aliae eorumdem de Christo opiniones, 595 et seq.
    Christi divinitatem unde probet Sabellius, 179.
    Quibus modis eum novimus Deum, 181.
    Christi divinitas Ps. LXVII, 34, asserta, 237.
    Christus in creando mundo Deus Dei dictis obediens, 119.
    Christus a lege, prophetis et Apostolo praedicatus est Deus, 179 et seq.
    Christum verum Deum non esse, qua arte insinuent Ariani, II, 105.
    Ex lege confutantur toto libro v de Trin. Christus non negatur Deus, quod Pater dicatur solus verus, 283;
    si Deus est, Deus verus est, 111;
    non est Deus coeptus, sed natus, 186;
    nec coepit quod Deus est, nec profecit, 186,
    ut natus ipsam Patris naturam habet, 381,
    ut vere ex Deo natus, ita vere Deus, 120,
    verus Deus est, si Pater Deus verus est, 284;
    per veram ex Deo nativitatem Deus verus, neque alter Deus, 216.
    Christus Deus verus toto libro VII demonstrandus, 176, 181.
    Christi divinitatis multa argumenta, 283,
    aliud, 115.
    Christo in lege virtus Dei, potestas Dei, res Dei, nomen Dei attribuitur, 119.
    Christus mediator legem Moysi per angelos dedit, 118.
    Deus verus est qui hanc dedit, ibid.
    Christus se Dominum ac Deum, dum negare videtur, ostendit, 279;
    egit quae non percipimus, ut tamquam Deus omnia posse intelligatur, 53.
    Qui jurat in eum, ut in Deum verum jurat, 176.
    Christum Deum verum jurat omnis credentium fides, 123.
    Christus hinc Deus probatur, quod dat vitam aeternam, 281,
    et non secus ac Pater Ecclesiae ministeria statuit, 237,
    se ostendit Deum, ubi se testificatur a censu liberum, 755
    Christi anima signis et factis se Deum probavit, 602, ib., not.
    Christus verba sua ita temperavit, ut et natum se proderet et Deum, 381.
    Christi divinitatis argumentum, resurrectio ipsius, 120, 184.
    Alterum, quod cum tam humilis esset, non recusavit Dei nomen, 184.
    Agens quae Deo essent propria, et inter ista se Dei Filium profitens. Deus immerito non creditur, 204, 205.
    Eum Deum verum discipuli intelligunt ex divinis illius virtutibus. 280
    Christus non nuncupatus, sed creaturarum Deus est, qui super omnia Deus est, II, 240,
    daus escam vitae aeternae, quia signatus a Deo, indicat se signantis se formae plenitudinem obtinere, 245.
    ut Dei forma, totum in se coimaginatum habet quod Dei est, 246;
    ut in Dei forma et in Dei gloria, nequit aliud esse quam Deus, 246;
    non aliud aliquid ipse totus quam Deus, 246.
    Sicut in eo vera est caro nostra secundum formam servi, ita in forma Dei vera est divinitas Patris, 708.
    Si in ipso plenitudo divinitatis inhabitat, non est ex parte similis, et ex parte dissimilis, 708.
    Christi dignoscendi nota operum virtus, I, 747.
    Agit quod nec ignoratur, et ignorabile est, II, 362.
    Deitas illius per operum magnificentiam a Judaeis intelligi debuit, I, 112, 113.
    Christo negare divinitatem quam operibus prodit, blasphemia est non remittenda. 730, 731
    Christus habet cum Patre substantiae unitatem, I, 783.
    Hanc quam potuit aptius declaravit, II, 250.
    Qui cum Patre Deus ac Dominus unus sit, 278.
    Ubique se nec eumdem nec diversum a Patre profitetur, 271, 272.
    Unus est uno Deo Patre, I, 508.
    Ex Deo spiritu nascenti non potuit aliquid diversum inesse, II, 185.
    Christus cum Patre unum natura ostenditur, dum ita per se agit, ut non a se agat, et ita non ab se agit, ut per se agat, 295;
    inseparabilis est a Patre, 240, 282.
    Quomodo in Patre et Pater in eo, 146.
    Ut ad fidem, ita ad salutem non est separandus, 282.
    Patrem secum habet virtute atque unitate naturae, 280;
    qui vivat per Patrem, 225.
    Patris naturam habet, sicut in Eucharistiae sacramento carnis ipsius naturam adipiscimur, 225.
    Filii Patrisque eadem virtus, honor, opus, natura, professio, forma et gloria, 576 et seq.
    Christi facies, divinitatis ipsius gloria, I, 511.
    Christi gloria omnis in solo Deo vero Patre, II, 291.
    Non glorificatus est gloria exteriore, sed in Patre, 291.
    Christi Patrisque una est gloria, 291,
    honor inseparabilis, 275.
    Christus [Col. 0931] fidei honore Patri aequavit, II, 272,
    se Patri exaequavit honore, potestate, natura, 244,
    ex honoris aequalitate natura aequalis ostenditur. 294
    Christi ut Patris substantia est invisibilis, II, 377.
    Christi cum Patre aequalitas a quibus auctoribus asserta sit, 146.
    Christus non est secundum nos corporalis, ut cum alicubi sit, absit aliunde, I, 455.
    Virtus illius infinita, 708
    et seq. Omnis ei potestas ex Patre. 603
    Christi virtus de cognitione, quid haec cognitio, II, 188.
    Deus unigenitus non per ignorationem demonstrationis doctrina eguit, 189.
    Ei connata est cognitio operum quae Pater effici vellet. 190
    Christus finis legis, I, 509,
    plenitudo legis et prophetarum, 252.
    Christi lucerna est omnis de eo prophetia, 516.
    Christus in lege, prophetis et Evangeliis continetur, 735.
    Fermento comparatur, 735.
    Mysteria ejus tuto explicantur, cum secundum Scripturas, II, 368.
    Christi corporalitatem, passionem, resurrectionem lex locuta est, I, 683,
    eum redemptorem lex, prophetia, etc., omai tempore testata sunt, 404.
    Sunt qui ad Christum omnia Psalmorum verba referri velint: quid de illis sentiendum, 178.
    Qui omnes Psalmi de Christo sint, 562,
    qui ad illum referenda omnis eorum prophetia, 17,
    Christi fides, Psalmorum clavis, 5.
    Christum prophetavit David gestis suis. 600
    Christi adventus omnibus legis mandatis continetur, I, 410,
    nomine David praedicitur, 501 et seq.
    Illum tota vita sua speravit Psalmista, 496.
    Haec sanctorum exspectatio, ut omnis caro redimeretur in Christo, 246.
    Christi adventus opus est prophetarum, 5, 786.
    Christi dispensationis ultimae sacramentum. II, 435
    Christus excessit ex aeternae beatitudinis suae strato, I, 505,
    ex Deo homo, ex potente infirmus, etc., factus est, 505.
    Cur Deus nasci, pati ac mori voluerit, II, 263.
    De Christi origine ac passione quid Catholici, quid Ariani sentiant, 375 et seq.
    Christum Adae carnem atque animam ex Virgine assumpsisse nonnulli dicunt, 333.
    Quando in carne sit natus, I, 767.
    Christi corporati mysteria homini ineffabilia, 684.
    In ipso Christi ortu temporali deficit humana ratio, II, 359.
    Christi generatio aeterna et temporalis exponitur, 324 et seq.
    Humilitatem conceptionis et ortus Christi dignitas commendat, 41 et seq.
    Christus qui natus lege hominum, et non hominum lege conceptus, 354.
    Christus ex se natus homo, 340,
    per virtutem profectae ex se originis, 339,
    per Verbum caro factus, I, 675,
    Christi caro non aliunde originem sumpsit quam ex Verbo, II, 332.
    Ipse sibi origo nascendi, 263;
    ipse corporis sui origo est, 332;
    ipse corporis et animae suae princeps, 329;
    per initia corporis et animae nostrae non vixit in corpore, 330;
    per se ex Virgine corpus, ex se animam sibi assumpsit, 334;
    non est in vitiosae infirmitatis nostrae corpore, qui non est in origine, 345.
    Christi conceptio spiritalis, 352.
    Hinc probatur a vitiis humanis liber. 352
    Christus qui et de coelo, et filius hominis, et in coelo, II, 331 et seq.
    De terra est ut ex Virgine, de coelo ut ex Verbo, 332 et seq.
    Item filius hominis simul et panis de coelo, 332.
    Christi corpus arca testamenti figuratum fuit, I, 510 et seq.
    Christus in corpore positus, arbor est, 731.
    Christi corporatio non Dei infirmitas est, sed virtus, II, 114.
    Hoc impietas non intelligit. 114
    Christus assumpsit creationis nostrae corpus, I, 676,
    terrenam carnem nostram, 166,
    naturam corporis primi Adam, 255,
    universitatis nostrae in se naturam continet, II, 384,
    est de frutice Judae, I, 234,
    ex frutice Judae, ex radice Jesse, ex Maria secundum carnem, 512,
    in lege docetur David filius, 744,
    vere est ex semine David, 783,
    ut homo David nuncupatur, 436, 511,
    nomen sumens ejus, cujus ex genere sumebat et corpus, 501.
    Christus David secundum carnem filius, secundum Spiritum Dominus, II, 278,
    de peccatoribus carnem suscepit, I, 158,
    de Juda et Moab, 158.
    Christus fructus ventris, 472,
    qua mercede, 473,
    natus ex carne Virginis, quae tamen de suis imminuta non fuit, II, 61 et seq.;
    pudorem humani exordii non recusavit, 40.
    In Christo humani corporis pudor, I, 232,
    quatenus. ibid., not.
    Christum ita ex se genuit Virgo, ut ex Verbi Spiritu genuerit, II, 330.
    Christus vere natus ex Virgine cur ab Apostolo et factus et creatus dicatur, 437, 438.
    Christi generationis ordo cur nec numero nec successione sibi constet, I, 670.
    In Christi corporea procreatione, nativitatis aeternae significantia comprehenditur. 670
    Christum non nostri corporis atque animae hominem qui a catholicis credi objiciant, refelluntur, II, 334.
    Christus non in habitu falsae carnis visus, I, 558,
    non alienae aut simulatae naturae hominem assumpsit, 563,
    verus et non simulatus homo est, 600;
    cui non simulatus hominis affectus, 600,
    nostri corporis atque animae homo natus est. 112
    Christi corpus naturae propriae fuit, II, 338,
    cui corporis humani veritas, non vitia, 339 et seq.
    Christus peccati [Col. 0932] nostri, peccati ipse nescius, particeps fieri non recusavit, I, 565,
    peccati nostri corpus assumpsit, II, 268, 354,
    carnis nostrae homo natus, I, 242,
    carnem peccati recepit: cur, II, 11,
    carnis nostrae fit particeps assumptione, non crimine, 11,
    habitum nostrum assumpsit, I, 612.
    Christo non est similitudo carnis, sed similitudo carnis peccati, II, 578.
    Assumpta peccati carnis similitudine, de peccato condemnavit peccatum. I, 605
    Christus ex susceptione carnis puer, I, 251,
    secundum carnem nobis consanguineus qui dissideat a nobis, 247,
    non habet fratres nisi ex carnis susceptione, II, 383, 388,
    factus nostri corporis homo, I, 80,
    fratres nos suos fecit, 80,
    omnium nostrum corpus assumens, omnibus factus est proximus, 763.
    Per conjunctionem carnis assumptae in eo sumus, 270.
    Christi caro civitas est, cujus cives sunt homines, 683.
    In Christo sanctificatum universi generis humani corpus exstitit. II, 40
    Christi corporati finis, II, 41.
    Christi corporatio homini acquirit ut Deus sit, 261.
    Omnibus venit. I, 707
    Christus filius hominis non ex parte, I, 111,
    in quo totus homo, 675, not.,
    perfectus homo natus est secundum habitum conformationis humanae, II, 334,
    ex anima et corpore perfectus homo fuit, 330.
    Christum Deum Verbum esse et filium hominis anima et corpore constitisse non ambigimus 362
    Christus habet in se totum verumque quod homo est, totum verumque quod Deus. II, 333.
    Christum ignorans et verum Deum et verum hominem, nescit vitam suam, 259.
    Christum vel Spiritum Deum, vel carnem nostri corporis denegare, ejusdem periculi res est, 259.
    Deus et homo in Christo qua vi uniti, I, 243.
    De Verbi hominisque in Christo conjunctione varia haereticorum commenta, II, 356,
    vera fides, 358.
    Verbum alii putant modo spiritus prophetalis in Christo habitasse, 334, 356,
    alii in corporis animam defecisse 356,
    alii corpus officio animae vivificare, 356.
    Christum tripertientes, aut in unum communis generis hominem contrahentes arguuntur. 364, 366
    Christus in forma Dei simul et in forma hominis manere non potuit, nec aboleri Dei forma ita potuit, ut esset tantum servi forma, I, 256, not.,
    exinanivit se ex Dei forma, II, 245;
    se exinaniens amisit cum forma Dei naturae Dei secundum assumptum hominem unitatem, 286.
    Christi evacuatio ex Dei forma sine interitu naturae coelestis, I, 256.
    Evacuatio formae non est abolitio naturae, II, 169.
    Evacuatio proficit ut proficiat forma servi, 169.
    Christo exinanito substantia se exinaniens non erat, non quia se caruit, sed quia non videbatur exstare, I, 243.
    Christus se exinanivit, non virtutis naturaeque damno, sed habitus demutatione, II, 286.
    Damnum ad detrimentum sui evacuatio formae Dei nescit, I, 613.
    Virtus in humilitatem, sese licet cohibens, non defecit ex sese, 613.
    Christi exinanitio sine Verbi demutatione egregie explicatur, II, 289, 295.
    In Christo, nato aliud oculis, aliud animo conspicitur, 42.
    Christus factus homo non desiit esse Deus, I, 45; II, 114, 169, 310, 334,
    non amisit quod erat, sed coepit esse quod non erat, 59.
    Deus assumpta carne erat aliud quam manebat, nec tamen non erat quod manserat, 260.
    Assumptio nostra profectus non est Deo, 261.
    Dei unigeniti post carnis assumptionem immutabilitas. 51
    Christi duae naturae, I, 256, 678.
    Christus Deus verus simul et perfectus homo, II, 333, 367, 378, 384.
    Formae servilis assumptio non fuit proprietas interior, sed exterior accessio, I, 256,
    nec tamquam genuinae originis conditionisque natura, ibid.
    Naturae posterioris adjectio nullam defectionem naturae anterioris attulit, 117.
    Infirmitates in Christo sunt ad naturam genitae, II, 114.
    Christus probatus ut homo, cognitus est Deus, I, 565 et seq.;
    dictis ac gestis se Dei hominisque filium semper ostendit, II, 261,
    duplicis naturae esse ostenditur, cum et se demersum dicit, et ne demergatur rogat. I, 250
    Christi natura indesecabilis, II, 345.
    Christum non dividit vera fides, 358.
    Totum ei Deus Verbum est, totum ei homo Christus est, 358.
    Christum dividentes refutantur, 334, 364, 366.
    Christus idem Deus simul et homo, I, 111, II, 335,
    idem Spiritus et homo, 169;
    unus et idem est demutans habitum, et assumens, 169;
    unus atque idem intra extraque Dei Filius est, 507,
    non alius in forma Dei quam qui in forma servi, 333,
    non alius filius hominis, alius Filius Dei, 289,
    ex utroque, Deo et homine, unus subsistit, 712,
    est inter hominem et Deum medius confessione in se utriusque naturae, 712.
    Mediator est inter Deum et homines, dum ex unitis in id ipsum naturis naturae utriusque res eadem est, 259, I, 720, II, 388.
    Ex illa unitione Deus et pati coepit et mori posse, I, 244.
    Christi indivisio, II, 361, 365, 366.
    Quod in corpore ipsius factum est, hoc factum est in ipso, 363.
    Deo sociae sunt infirmitatum nostratum passiones. 263
    Christus Deus simul et homo, aliquando quae Dei, aliquando [Col. 0933] quae hominis sunt loquitur, I, 117,
    dictis ad duplicem naturam suam coaptatis utitur et in Evangeliis et in Prophetis, 584.
    In Scripturis de eo contuendum, quid divinitati ejus, quid homini sit aptandum, 571.
    Mysteriorum Christi intelligentia in hoc sita est, ut illius naturas nec dividas, nec confundas, 563, II, 484, 485.
    Si quid infirmum ex persona ejus dictum, ad hominem referendum, I, 563.
    Christi novissima sunt, quae sunt hominis ab eo assumpti propria; antiqua, quae ad illius aeternitatem attinent. 569
    Christus aliud natura sua, aliud assumptione nostra, II, 264.
    Aliud in eo est naturam esse, aliud assumpsisse naturam, I, 563.
    Quod Deus est, naturae suae est; quod autem homo, naturae nostrae assumptio est, 584.
    Cognomina ejus alia naturalia, alia assumpta, II, 283.
    Alienum a natura sua corpus assumpsit, I, 247.
    In unigenito Deo non fuit naturalis infirmitas, sed assumpta, 246.
    Naturae nostrae infirmitates assumpsit, 563.
    Assumptio infirmitatis non fecit infirmum, 563.
    Christi animam qui humanae naturae et infirmitatis existimant, quatenus fallantur, 111.
    In Christo omnia contra naturam. II, 114
    Christi duae voluntates, II, 347,
    libera voluntas, 297,
    sed a Patris voluntate non dissidens, 297.
    Volens ipse voluntatem Patris explet. 54
    Christus in saeculo demoratus vitia et peccata saeculi non adiit, I, 700,
    fuit peccati expers, 145, 245,
    solus extra peccatum, 583,
    solus culpae nescius, 146,
    perfectus et sine peccato solus, 364,
    qui peccatum factus, 355.
    Christus non peccator, sed peccata suscipiens, non infirmus, sed infirmitates portans, I, 563,
    tanquam peccati mortisque debitor, cum non esset, habitus, 245,
    ut peccator et stultus vexatur. 246
    Christus circumcisione non egens in templo oblatus est ut circumcideretur. I, 274
    Christi humilitas in baptismo, I, 565.
    Qui lavacro propter se non eguit, sed propter nos, 676.
    Christus hominem et assumptione sanctificavit et lavacro, 676,
    baptismo renascebatur Deo in Filium perfectum. 48
    Christi tentatio in deserto, I, 565,
    hominem suum diabolo obtulit ad tentandum, 677,
    ut in homine vinceretur, 677.
    Usque in tentationem cibo hominis abstinens, Dei Spiritu alebatur, 678.
    Jejunium, fames, et tentatio ejus coelestis consilii effectibus plena sunt, 676.
    Christi jejunium quomodo ei in opprobrium factum sit. 248
    Christus in monte transformatus habitum regni sui ostendit. II, 398
    Christus Judaeae missus, sed salus gentium nuncupatus, I, 673.
    Opus ejus, missionis ipsius a Patre testimonium est, II, 273.
    Christi proprium est salvare credentes, I, 675.
    Ad remissionem peccati condemnationemque peccati legis homo natus, 166,
    nihil sua causa agit aut patitur, 251.
    Christi in hoc mundo exercitatio nostrae salutis operatio est, 119.
    Christi clamor, 244.
    Christi proprium officium fuit cognitionem Dei afferre, 782,
    praedicare Patrem, et illius voluntatem explere, 575.
    Maximum opus fuit Patrem nobis manifestare ut Patrem, non ut sui creatorem, II, 63, 64,
    et hominem dignum Dei habitaculo reddere, I, 504,
    homo factus est ut divinarum rerum testis nobis esset ex nostris, II, 54;
    humanae prudentiae formam in se praebuit, I, 364.
    Christus quomodo dux noster in semita mandatorum, 308,
    tantum in se humilitatis et materiae recepit, quantum in nobis erat virtutis ad intelligendum se, II, 51,
    sub ministerio assumpti hominis omne opus suum exsequitur, 197.
    Christi manus qui ad bellum edoctae. I, 611
    Christi paupertas. I, 263, 590
    Christus hoc habet in natura ne sit humilis, II, 394,
    humilitatis praeceptum praebuit et exemplum, I, 364.
    Humilitatis ejus praemium, 365 et seq.
    Christi humilitas nostra nobilitas, est, II, 41.
    Christus qua ratione minor Joanne, I, 723, not.,
    cur sanatis silentium de se jubeat. 728
    Christi claritas in carnis humilitate, II, 58.
    Omnis gloria non Verbo, sed carni acquirebatur, 288.
    Christi sputus et sermo natura corporis est, 354.
    Virtus ex ipso velut ex veste fimbria exit. I, 743
    Christi miracula unde, II, 491.
    An illius corpus per se habuerit virtutem ea patrandi, 337, ib., not.
    Non convenit ut ad animae Christi praeceptum ac virtutem anima in corpus revocetur, 361.
    Christi corpus in famulatum Spiritus (id est Verbi) assumptum, I, 675.
    Cur panes multiplicaturus in coelum respexerit. 741
    Christus omne tempus, quod in homine egit, in Dei operibus explevit, II, 43,
    remittendo peccata se Deum probat, I, 705.
    Christo soli de communione paternae substantiae familiare erat peccata dimittere, 706.
    Qui quidquid gerit Christus, Deus gerat. II, 268
    Dei de Christo testimonium, ipsa Christi operatio, II, 273.
    [Col. 0934] Christi virtutes atque opera omnia ut Dei esse laudanda. I, 704
    Christi gesta et veritates sunt, et signa rerum futurarum. I, 726
    Christo dominantem nesciendi necessitatem haeretici affingunt, II, 303.
    Quiescentium adhuc animorum subituras inquietudines non ignorat, 304.
    Nescire nihil potest ut auctor omnium, 304.
    Ut non naturae incompositae, 305.
    An humana penetret ut potior, et paterna ut inferior non penetret? 311.
    Scientiae thesauri omnes in eo insunt, qua Deus est; occultantur, qua sacramentum est. 304
    Christi ignoratio dispensatio potius quam ignoratio est, II, 307, 309.
    Infirmum naturae nostrae hominem usque ad ignoratae diei suae scientiam est professus, I, 605.
    Quod judicii diem nesciat, tacendi dispensatio est, II, 316.
    Patri injuriosum est, ut filio demonstrarit diem passionis, et diem virtutis eum celaverit, 305.
    Quod nescit, ex naturae scientia est, 309.
    Si quid ignorat, una non est ipsius ac Patris voluntas. 313
    Christus corporis nostri homo natus, naturae nostrae more locutus est, II, 262.
    Eloquia ejus rebus apta sunt et vera, 220.
    An juraverit, incertum, I, 502.
    Jurasse dicitur, quia ita implevit omnia, quasi ea jurasset, 502.
    Juravit se in coelum non rediturum, nisi homo digna Dei sedes effectus esset, 505;
    ob id mortuus est. 505
    Christi subjectio eum Patre inferiorem non probat, II, 393;
    quid sit, 397 et seq.
    Semper se Patri subdidit et filii honore, et hominis conditione, 261.
    Christi Dei subjectio pietatis est, non essentiae diminutio, 493.
    Christus Deus Patri et obsequio subjectus est et nomine. 493
    Christus Patri obediens, eoque minor est in forma servi, II, 699;
    voluntati Patris in omnibus volens obedivit, I, 110;
    obsequens Patri, voluntatis officio non caret, 588.
    Christi obedientiae quale meritum. 109
    Christi omnipotentia ex assumptis infirmitatibus concluditur, II, 114.
    Christus eorum deprecatur obsequio, quorum infirmitates portavit, et peccata suscepit, I, 108.
    Dei erga suum hominem memoriam precatur, 502;
    salutem homini quem assumpserat precatur. 249
    Christum infirmum non probat gloriae petitio, aut potestatis acceptio, II, 281, 282.
    Gloriam non naturae divinae optat, sed humanae, I, 136.
    Quam clarificationem a Patre exspectet, II, 59.
    Assumptae servili formae gloriam reposcit, I, 109.
    Hoc est Dei nomen, 109.
    Neque tantum hujus nuncupationis honorem, 109.
    Sed virtutem et naturam, 109.
    Oratio ejus nobis, non sibi profecit, II, 371.
    Christus ut homo salutem deprecatur, quam etiam moriturus sperat ob conscientiam divinitatis, I, 243.
    Aliquid praeter hominem prae se fert, cum salutem sibi non sua causa precatur, 251.
    Qui gloriam ac resurrectionem non aliunde expectat, minime est infirmus. 120
    Christus honorem paternae majestatis per humilitatis nostrae confessionem praedicat, I, 612.
    Omnia secundum hominem passus, omnia secundum hominem locutus est, 108.
    Omnia ut homo et patitur et loquitur, 251.
    Se nobis accommodavit in omnibus, quibus naturae nostrae infirmitas detinetur, II, 309.
    Universarum humanarum passionum sorte perfunctus, I, 166, 242.
    Universae carnis nostrae passionibus functus, II, 22.
    Omnes naturae nostrae contumelias transcucurrit, 40.
    Passus est quae homines pati possunt, 368,
    Christi assumpta caro, id est totus homo, passionum est permissa naturis. 339
    Christus humanae consuetudinis affectus suscepit, ut se verum probaret hominem, II, 365.
    In eo mansit flendi, sitiendi, esuriendique affectio, 338.
    Christus se sommo, lassitudini, siti et esuritioni saepe commisit, I, 245;
    infirmitates nostras suscipiens portansque peccata, usu et consuetudine humanae defatigationis locutus est, 245.
    Per somnum, famem, sitim, lassitudinem, lacrymas hominem egit, II, 56.
    Esuritionis illius patientiam tentavit diabolus illudere, I, 678.
    Post quam per esuritionis infirmitatem in eo quae sunt hominis recognovit, 677.
    Christus ut esuriret naturae suae hominem dereliquit, non ei inediae subrepsit operatio, 677.
    Dereliquit, quia diabolus a carne, non a Deo erat vincendus, 677.
    Cibum aut potum accipiens consuetudini se tribuit, non necessitati. II, 339
    Christi anima in Evangeliis frequenter tristis et moesta est, I, 112.
    Christus Lazarum excitaturus quid fleverit, 248.
    Christus et flevit et doluit, II, 362.
    Vere flevit, 361.
    Illius fletus rationem reddere nequeunt Ariani, 360, et seq.
    Christus flet interdum et ingemiscit et tristis est: et id ipsum ad infirmitatis tribuitur exemplum, I, 248.
    Non sibi flevit, aut sitivit, aut esurivit, II, 339.
    Lacrymae ejus pro nobis erant, I, 130.
    Ex infirmitate corporis anxius fuit, 585.
    Christi esuries, sitis, mors, etc., non sunt solitarie audienda, II, 502.
    Gerens hominis Deique naturam, habebat ex hominis infirmitate trepidationis affectum, et ex conscientia divinitatis fiduciam securitatis, I, 588.
    Sermo [Col. 0935] ei et affectus hominis infirmi sine contumelia Dei. I, 128
    Christi vita omnis impiorum odiis exagitata, I, 585, 586.
    Grano sinapis comparatur, 735.
    Quae gessit ac passus est, praescivit ac praescripsit Pater, 568.
    Eum non pati possibile non erat, 802.
    In Abel et Zacharia habitans et praedicans erat passus, 786.
    Christi passio jam a constitutione mundi ostensa, 802.
    In lucta Jacob praefigurata, II, 115.
    Psalmo LXVII, praedicatur, I, 242;
    passionibus David prophetatur. 604
    Christi divinitati tristitiam, metum, etc., quidam attribuunt, I, 800.
    Confutantur, 800.
    Iidem asserunt filium Dei coeptum ex tempore, et ex nihilo creatum, 801.
    Christus Verbum pati potuit, passibilis esse non potuit, II, 492.
    Christus passionem non timuit, quam voluntarie suscepit, I, 573, ib., not.
    Hanc implere vehementer desideravit, 588 et seq.
    Ad prophetiae fidem, 589.
    Quia per passionem humanae saluti consulebat, 251.
    Cur passio ei in deliciis fuerit, 574.
    Christus in tempore passionis flevit et oravit non ob naturalem quasi passionis metum, sed affectum hominis quem gerebat ostendens,. 600.
    Nulla ei fuit causa de se timendi, vel dolendi, II, 327, 341.
    Non recte putatur mortem timuisse quam docuit non timendam, 327,
    quam et sponte oppetiit cum reviviscendi potestate. Ibid. et 328
    Christi moestitia non secundum humanam necessitatem, I, 250.
    Non de se, sed de discipulis orta, 603, 801; II, 347.
    Usque ad mortem, non ob mortem tristis fuit, I, 802; II, 346.
    Blasphemiam Spiritus suis metuebat, I, 802.
    Commoerentis non solatium, sed fidem quaerit. 252
    Christus ad omne officium humilitatis explendum, passioni se et infirmitati ipse permisit, I, 107.
    In medio orbis terrae passus est, 534. Quid in passione a militibus passus sit, 34.
    Ad incrementum gloriae flagris scapulas obtulit, 688.
    Conviciis omnibus affectus quae in impios dirigi solent, 247.
    Omni hominum generi obtrectatio et canticum effectus, 248.
    Plus aliquid morte passus est, 505.
    De sudore sanguinis et adventu Angeli nihil exstat in pluribus libris, II, 349.
    Sudare sanguinem non infirmitas est, sed potestas, 350.
    Christus propter nos, ut tristis, ita et confortatus. 349
    Christum in natura impassibilis Dei fuisse nolunt haeretici, II, 326.
    Quatenus impassibilis fuerit, I, 506.
    Christus a dolore vindicatur, II, 342.
    Omnibus quae infirma sunt salva majestatis suae dignitate perfunctus est, I, 120.
    Universa quae mortis nostrae ac timoris sunt, in eum incidebant potius quam inerant, 120.
    Habuit corpus ad patiendum, non naturam ad dolendum, II, 338.
    Christi corpus an habuerit doloris nostri naturam, 337.
    Christus vere passus est, 337.
    Qui in eo passionis impetus sine dolore passionis, 336.
    Dolet pro nobis, et non doloris nostri dolet sensu, 354.
    Natus homo nobis opinionem naturalis sibi in passione doloris invexit, 355.
    Christi passionum natura secundum animae corporisque naturam fuit, 330.
    Christus extra carnalem naturam dolendi, 343.
    Corporis sui virtute corporis nostri passiones suscepit, 354.
    Licet se passioni dederit, non tamen Virtus aeterna dolorem passionis excepit, I, 603.
    Christus res naturae nostrae in passione et morte ita peregit, ut eas virtute naturae suae gesserit, II, 262.
    Omnes nostras passiones suscepit, sed in passione tenuit omnipotentiae suae naturam, 354.
    In eodem Christo et infirmitas ad passionem, et ad vitam Dei virtus. 368
    Christi divinitas vulneris clavo non succubuit, II, 355.
    In Christum omnis terror desaevientis in nos tempestatis incubuit, I, 243.
    Non aliunde quam ex assumptione carnis; quia in eum ut Deum infirmitatum nostrarum terror incidere non valebat, 243.
    Christus non naturaliter infirmus, II, 342.
    Quae in eo fuerunt infirmitates, non naturales erant, sed assumptae, I, 252.
    Hoc soli Deo erat notum, 251,
    Christus dolet, ac dolorum nostrorum querelis loquitur, 242.
    Ipse extra necessitatem et timoris positus et doloris, his quae suscepit se accommodat, ibid.
    In carnem illius, non in aeternam et impassibilem divinitatis naturam iniquis jus passionis fuit, 103.
    Christi naturis primum distinctis, 563,
    subinde divina tantum a dolore eximitur, 564, 574. not.
    Christus doloribus caret ut Deus, 564.
    Qui non dolet, non Deus permanere non potest, 564.
    Qui Christus peccata nostra portet, ac pro nobis doleat, 803.
    In Christo dolor vulnerum et persecutionis, 254, 255.
    Quia dolet ut homo, male arguitur dolere ut Deus, 255, not.
    In Christo Dei filius passus est, non compassus, II, 507.
    Christi corpori nulla infirmitas dominata est, 342.
    Christi corpus permissum passioni: sed permissa sibi, dominata mors non fuit, I, 588.
    Christi passio voluntaria est, non coacta, II, 355
    Non naturalis est, sed assumpta. I, 246
    Christi potentia in passione emicuit, II, 355.
    Passio Christi triumphus est, 356.
    Christus passione sua infirmitates nostras absorbuit, I, 701.
    Et ipsum dolorem mortis, 803.
    Secundum hominem pro nobis infirma omnia passus, secundum Deum in his omnibus triumphavit. II, 356
    [Col. 0936] Christi in cruce caro nodata et transfossa, II, 328.
    Christi mortis prophetia, I, 244.
    Dominicae mortis et temporis imitator Jonas, 244.
    Christus in cruce majora opera agebat, quam si de ea descenderet, 807.
    Christi morientis clamor divinitatis recedentis contestans dissidium, 807. ib., not.
    Christi derelictionem quam frustra objiciant Ariani, II, 356, et seq.
    Qui illam interpretentur, 357.
    Christi in morte securitas, I, 506.
    Christus mortem perpetiens, sed mori nesciens, 115.
    Morti se, id est, discessioni se tamquam animae corporisque subjecit, cur, 115,
    cum voluit, spiritum posuit, 619.
    Christo mors discessio immortalis animae, 506.
    Quae nobis poena, ipsi requies fuit. 506
    In vivente Deo mors praedicanda, licet hinc ab impiis mortuus Deus arguatur, II, 512.
    In Christo mors hominis, Deo vero carnis excitatio deputanda, 267.
    Non alius tamen qui mortuus, alius per quem resurgit, 267.
    Verbum a carne Christi mortua secessisse non sensit Hilarius, qui dicit mortuum esse qui vivit, 263.
    Et Deum hominem natum esse, ut homo in aeternum in Deo maneret, 263,
    ac revera permanere, ibid.;
    ac Deum intra legem mortis se habuisse, 263.
    Christus idem mortuus est, qui eodem tempore in coelis regnat, 365.
    Christo moriente divisae non sunt duae illius naturae, 364, 366.
    Non alius est mortuus quam qui natus est, 336.
    Non alius est mortuus, alius sepultus, alius descendens ad inferna, alius adscendens in coelos, 367.
    Caro spoliata et carne se spolians unus est Christus. 266
    Christi in cruce clarificatio, II, 55.
    In morte sua variis modis filius Dei est declaratus, I, 149.
    Christi morientis triumphus, 230:
    Crux ei confessus ad Deum et reditus ad regnum, II, 344.
    Christi mortis effectus, 265.
    Christus pro omnibus mortuus, I, 154.
    Virtutes nobis infestas cum duce suo peremit, ibid.
    Omne vitium humanae corruptionis hausit, 809.
    Christus immortalis, neque morte vincendus, pro morientium aeternitate mortuus est, II, 11.
    Mortuus est ad condemnanda in se coelestium nequitiarum impia tentamenta, et ut aeternitatem omnibus inveheret, I, 166.
    Christi sanguinis pretio universa sunt empta. 805
    Christus placatio nostra, I, 185.
    Omnium redemptio, 742.
    Animae et corporis est redemptor, 715.
    Cui spiritalia debent quod maneant, II, 249.
    Optasset Judaeos salvari, I, 708.
    Moriens doluit se non omnium peccata portare, 808.
    Omnis caro redempta in Christo est ut resurgat, 130.
    Pro peccatoribus ad salutem resurrectionis est mortuus, 130.
    Christi mors injusta et juste vindicata, 246 et seq.
    Christi sepultura. I, 809 et seq.
    Christus infernas sedes adiit, I, 115, 244, 58.
    Ad consummationem veri hominis descensionem ad inferos non recusavit, 572.
    Ad inferos adiens, a paradiso non abfuit, 602, I, 344.
    Christi praedicatio in inferis, I, 344.
    Eo descendens an justos an peccatores exemerit. 149, ibid., not.
    Christi corpus morti debitum, sed corruptioni non obnoxium, I, 588.
    Resurrectio Christi, et per eum fuga daemonum optatur, 214.
    Ei resurgenti finis psalmi LVIII probe convenit, 151.
    Christus sua virtute resurrexit, 611.
    Sibi resurrectionis suae Deus, 131, II, 267.
    Christi proprius est exitus a morte, I, 228.
    Christi et Dei illum a mortuis excitantis una operatio, II, 266.
    Christus in eo quo elevatus est corpore a dextris Dei sedet, I, 575;
    in eodem corpore conspectus est post resurrectionem, 575.
    Januis clausis soli sibi penetrabili aditu assistit, 575; II, 62.
    Christi corpus penetravit solida, 337.
    Qui hoc explicari queat, 63.
    Christus carnis nostrae naturam jam inseparabilem sibi assumpsit, 222.
    Omnes credentes in se coexcitavit, et collocavit in coelestibus, I, 146, 379.
    In eo gentes naturae suae carnem in aeternae salutis substantiam transformatam esse cognoscunt, 617.
    Testes divinitatis Christi lex et prophetae, resurrectionis Apostoli. 749
    Christus unde terribiliter mirificatus, I, 575.
    Ei virtus volandi in coelum semper fuit, 572, 573.
    Christus materiem assumpti corporis consociatam Spiritui suo ad coelum retulit, 683.
    Hominem quem assumpserat exspectatum Deo patri munus reportavit, 676.
    Ejus in coelum reditus ambitione occursus coelestis ornari dignum fuit, 146.
    Coelum adscendit virtutibus coelestibus, animisque sanctorum, iter ejus praeeuntibus, 233.
    Adscendens in altum accepit captos a diabolo, 227.
    Gentes scil. in haereditatem, 227.
    Homini nostro a dextris Dei consessus in coelis est. 167
    Christi merces ob assumptam humilitatem nostram, I, 603, 613.
    Christus homo post crucis mortem in Deum provehitur, 50.
    In aeternam gloriam ejus assumptae ex Virginis carnis natura transfertur, 200.
    Corpori ejus in gloriam Dei glorificato et Dei nomen donatur et regnum, 200.
    Christo homini nomen et honor Dei propter obedientiam donatur, 565.
    Christus gloriam meruit, non quia coelum condidit, sed quia in forma servi effectus est, 365.
    Christi statum gloriosum quae spectent, 572, II, 406.
    Gloria ejus apud Patrem quae sit, 287.
    Gloriae Christi diversi gradus, 400.
    Obedientiae per quam habitus servilis assumitur, et [Col. 0937] ipsi habitui servili donatur ut in forma Dei sit, I, 613, 603.
    Qui forma servilis profecerit in gloriam Dei, 571.
    Hunc, cum quo voluntate sua alvo virginali conceptus et natus est, sublimavit in Deum, II, 713.
    Superavit magnitudo Domini parvitatem formae servilis, ut cessaret esse servilis, 713.
    Christo per gloriam formae Dei redditur aequalitas, 300.
    Christus secundum Spiritum in formam Dei natus, secundum carnem in formam Dei renovatus, 301.
    Unitatem divinae naturae secundum hominem per gloriam obtinet, 286, 298.
    In quo caro et Spiritus jam ambo unum, I, 793.
    Totus jam Deo vivit, II, 268.
    Ante in se duos continens, nunc Deus tantum est, 399.
    Homo et Deus jam Deus totum est, ibid., 400, 401.
    Nulla ex parte terreni corporis residente natura, 399.
    Non abjecto tamen corpore, 399,
    sed ad divinitatis gloriam natura corruptionis absorpta, I, 588
    Et humana natura in divinae naturae gloriam assumpta, II, 239.
    In Christo nunc repleti sumus, 264.
    In Christo nosmetipsos per assumptionem carnis nostrae speculamur. I, 453
    Christum super coelos exaltatum testatur Spiritus sancti donum, I, 136.
    Christi gloria qui super coelos, et in terris, 137.
    Unde eum laudent Angeli, II, 53.
    Quomodo jam diabolum cum suis obtriverit, I, 188 et seq.
    Christo ut homini data omnia, 612.
    Christus quare Deus noster, II, 97.
    Eorum Deus est qui fient salvi. I, 228
    Christus rex, I, 44.
    Rex coeli, 45.
    Non occultus est rex, 516.
    Ei regnandi initium ac finem Marcellus attribuit, II, 648.
    Christus regnum Patri tradendo non amittit, II, 393.
    Regnabit donec ponat inimicos suos sub pedibus suis, I, 163.
    Hujus regni tempus a generatione usque in generationem, hoc est, usque ad resurrectionem omnium est comprehensum, 163.
    Tum regnum tradet Patri, non ut rex ipse tum non sit, 163.
    Sed cum tradiderit, conregnabit his ipse qui reges sunt, 163.
    In Christo salus, gloria et spes est justi, quem coexcitatum sibi, conformem coelesti gloriae suae est redditurus, 168.
    Christus quatenus Deus ut semper est dominans, ita et dominabitur semper, 200.
    Etsi regnavit semper, non tamen semper regnavit in corpore, 200.
    Nunc quamvis regnet, non regnabit tamen plene et perfecte nisi post consummationem saeculorum, 200.
    Tum regni aeterni ei donabitur arbitrium, 200. V. Regnum.
    Christus aeternus rex et sacerdos, etiam in carnali ortu utriusque generis gloriam obtinet, I, 668.
    Christi dispensationis salutaria mundo sacramenta, II, 111.
    Christi oblationis prae oblationibus legis praestantia. I, 114
    Christi haereditas ac possessio, I, 48 et seq.
    Scil. gentes, 472.
    Haec merces est assumptae carnis. 472, 473
    Christi sponsa Ecclesia, I, 480.
    Christus qui sponsus simul et sponsa, 793.
    Christus Ecclesia est, universam eam in se continens per sacramentum corporis sui, 460.
    Nobis corpus est, II, 249.
    Corpus est omnium, 236.
    In Christi corpore nunc manent omnes, 264.
    Christi corpus gloriosum montis nomine significatur, I, 71 et seq.
    Christi corpus, Sion, 66.
    Christus ex monte lapis propter carnem, ex lapide mons propter gloriam, 453.
    Ignorari jam nequit: cur, II, 376, 379.
    Christus in carne thesaurus est in agro, I, 735.
    Christum invenisse est gratuitum, 735.
    Sed possidendi potestas non est sine pretio, 735.
    Christi somnus et vigilia in nobis. 702
    Christus qui iter sit ad Patrem, II, 203.
    Christi nomen haereticis pene omnibus in ore est, 169.
    Christum omnia regna, licet sero, Deum intellectura sunt, I, 237.
    Judaei noscent eum finium terrae dominatorem. 150
    Christus judicaturus in loco passionis sanctos congregabit, I, 789.
    Tum omnibus praesentem se sistet, 789.
    Christi adventus gloriosus quando et qualis, 790.
    Christum judicii die videbunt omnes in ea carne, in qua transfiguratus est, II, 59.
    In Christo jam consistunt quaecumque per adimpletionem temporum sunt gerenda, I, 284.
    Mediator noster Christus qui omnes Deo uniet. II, 399
    Cibus animae. I, 478
    CICERO fatetur se dissensione sapientum cogi Dominum ignorare. I, 166 not.
    Cio. II, 666
    CIRCENSIUM certamina. I, 311
    Circuitus contra Christum. I, 590
    Circumcisus est Christus in templo. I, 274
    Circumcisio spiritalis, II, 10 et seq.
    Haec circumcisio Christi est, 265.
    Circumcisio in signo tantum constituta spiritalis circumcisionis auctorem non habentibus jam non prodest. I, 356
    Civitas in quibus consistat, I, 438.
    Civitatis Dei constructio et consummatio, 635, 641, 643.
    Civitas Deo est plebs fidelium, 704.
    Ex multis in unum convenientibus, et in unoquoque nostrum civitas Deo est, 469.
    Civitas Domini quomodo proficiat in domum Dei. 438
    Clamor oris, non cordis in oratione a Domino prohibitus, I, 397.
    Quis toto corde clamet, 397.
    Clamor sanguinis martyrum, 592.
    Abel perempti, 397.
    Spiritus, 397.
    Orationis [Col. 0938] fidelis, 592.
    Fdei in silentio, 134, 397.
    Clamor Deo est etiam tacita fidelis viri expectatio, 601.
    Clamor Moysi tacentis, 397 et seq.
    Christi. 244
    Claritas quam Pater et Filius sibi exhibent quae sit. II, 57
    Clavis scientiae Scripturarum, I, 5.
    Claves cujusque libri. 15
    Claves regni coelorum sortiti sunt Apostoli, II, 157.
    Has non est adepta fides a Petri fide dissidens. 162
    Clericorum causas ne cognoscant provinciarum rectores. II, 535
    Cocras. II, 632
    Cogitationis vis ad sistenda animo quae absentia sunt, I, 426.
    Cogitationes corporeae atque terrenae cum terreno corpore interibunt, 631.
    Cogitationes cordium nosse, Dei est. II, 280
    Cognominum et pronominum discrimen. II, 148
    Cognoscere futura Deo proprium est. II, 306
    Cognitio Dei maxime sectanda, I, 169.
    Ex ipsius dictis expetenda, II, 14.
    In Evangeliis quaerenda, 192.
    Nulla ad Deum comparatio terrenorum satisfacit, 14.
    Religiosa confessio est, hoc de Deo solum nosse quod Deus est. I, 491
    Colere Deum, justitiae proprium officium est, II, 712.
    Cultor Dei optimus. I, 283
    Collationes ab Apostolis institutae tantum propter pauperes aut saeculo renuntiantes. I, 101
    Columba sanctus Spiritus significatur. I, 773
    Columna neque ignis noctu, neque nubis de die anteibat, cum populus in iisdem castris diu continendus esset. I, 305
    Comedentium Dei populum triplex genus. I, 100
    Comitatus. II, 681
    COMITES. II, 599, 651
    Communia omnia omnibus existimanda. I, 680
    Communionis divinae sacramentum, I, 251.
    Communione sacramentorum aeternorum Judas dignus non fuit, 799.
    Communione sancti corporis in communione deinceps sancti corporis collocandi sumus, 191.
    Cibo illo et in praesens salvamur, et in posterum ad Dei consortium praeparamur, ibid.
    Communionem distribuit Hilarius per praesbyteros suos. II, 543
    Communione passionum fit particeps quis timentium Deum. I, 329
    Communio habitationis, I, 713.
    Non admisceri eorum domibus ac familiaritatibus, qui Christum aut insectantur aut nesciunt, 712.
    Communionis nota in accipiendis et mittendis vicissim litteris, II, 659, 660.
    Communionem incaute commiscentes cum iis qui anathemate damnati sunt, necesse est pati supplicia sempiterna, 538.
    Communionem cum haereticis qui permiserit Hilarius. 563
    Comparatio humana non satisfacit rebus divinis demonstrandis, II, 71, 137, 199;
    ad quid prosit, 138, 200.
    Comparatio terrenorum ad Deum nulla est, 14;
    juvat intelligentiam nostram, quamvis non expleat. Ibid.
    Compositionis expers Deus, I, 492.
    Compositum quidquid est, aeternum non fuit. Ibid.
    Concilia si contraria invicem senserunt, debemus probare meliora, II, 513.
    Concilium generale expetitur, quo confirmetur fides Nicaena, 674.
    Concilii Sardicensis qui curam gesserint, 661.
    Concilium apud Sardicam fieri episcopi ex Imperatoris benignitate sumpserunt, 655.
    Concilium fieri Liberius Constantium deprecatur, 661, 674.
    Rogant Itali episcopi Constantium ut ad Aquileiam jubeat concilium congregari, 677.
    Concilium Sardicense in media Ecclesia, 655.
    Item Mediolanense an. 355 in Ecclesia habitum, 540, 542,
    donec episcopi verentes populi judicium e Dominico ad palatium transiere, 540.
    Concilio Mediolanensi anni 349
    assistunt legati Romanae Ecclesiae, 688.
    Ursacius et Valens in eo veniam rogant, et impetrant, 668.
    Concilia Orientalium ab Occidentalibus confirmari solere, et vice versa Occidentalium ab Orientalibus. 661
    Concupiscentia carnis et spiritus, I, 551.
    Vitia naturae nostrae coalita, 385;
    non sinunt homines intra naturae leges coerceri, 598.
    Natura corporis nostri ferimur in omnem criminum cursum, 358.
    Quomodo inhibendus hic instinctus, 358.
    Carnis humanae labes aboleri penitus non potest in hac vita, 608.
    Per naturam corporis Prophetae inest vitiorum connata materies, 345.
    Concupiscentiae lucta in regeneratis, 719.
    Quomodo in sanctis maneat nec noceat, 344.
    Concupiscentia cordis, non membra corporis excidenda, 686. V. Cupiditas.
    Confessio quid, I, 641;
    non semper ad peccata referenda est, 329.
    Alia peccatorum est, alia laudationis Dei, 210, 541, 555.
    Fidei nostrae utrumque conveniens. 556.
    Confessio Dei publica et constans esse debet, 202
    Omnis nobis res atque sermo cum confessione Dei ineundus est. 184
    Confessio peccati quid sit, I, 541, 555.
    Professionem habet desinendi, 541, 556.
    Vera est ejus, qui nec poenitere [Col. 0939] desinit, nec poenitenda committit, I, 391.
    Confessionis veniam amittit, qui in intellectis et confessis manet, 556.
    Confessio et conversio debet esse integra, 556.
    Haec a Deo petenda, 556.
    Confitenda sunt sine intermissione vetera delicta, 391.
    Confessio intermittenda non est etiam justificatis, 541 et seq.
    Haec est justi viri vera confessio, quae justitiam praesentem ex praeteritorum conscientia et confessione commendat. 95
    Confessionis fructus, I, 420.
    In confessione consistit omne spei nostrae praemium, 420.
    In confessione peccatorum maxima est letalium vitiorum morbis medicina, 555.
    Confessio peccatorum facit, ut etsi digna arguitione habeamus, non tamen arguamur, 297.
    Confitendum crimen, ut obtineatur venia, 297.
    Confessione praemissa ligatos solvunt Apostoli, 759.
    Confessio ab effectu nuncupatur vitiorum pudor, 674.
    Ubi peccati confessio, ibi et justificatio a Deo est, 462.
    Confessionis venia quibus concedatur, 556.
    Confessio quomodo peccatorum veniam obtineat, 760.
    Confitenda peccata, ut homo sit capax doctrinae Dei. 300
    Confessio peccatorum in hoc tantum saeculo locum habet, 92.
    Quomodo nulli alii confitendum nisi Deo. I, 93 not.
    Confidere plus est quam sperare. I, 59
    Confirmationis sacramentum. V. I, 688, not., 711, 762, not.
    Confusio est ex dedecore, I, 262.
    Ex peccatorum conscientia est. I, 342
    Conjugium Christi qui jam perfectum. I, 778
    Conjugiorum usu magistri (vel magi) abstinent, I, 184.
    Unica a conjugio desinendi causa. 686
    Conscientia boni operis, animarum lux, I, 795.
    Misericordiae fructibus emenda, 794.
    Conscientiae rectae coram testibus securitas, pravae trepidatio. 286
    Conspectus sanctorum gravis iniquis, laetus justis. I, 338
    Conservatio. Ut creata conserventur continua Dei operatione indigent. I, 269
    Consolatio nobis nunc nonnulla est, sed non plena, I, 460.
    Fidelem in aerumnis quid relevare et consolari debeat, 391.
    Consolatio hic contemptorum a solo Deo est, 445.
    Item consolatio afflictorum a solo Deo, 444.
    Qui post hanc vitam vicissitudinem eis praestet, 444 et seq.
    Consolatio afflicti spes aeterna. 320
    Constantinopoli multi Sardicam confluxerunt. II, 658
    CONSTANTINOPOLITANAE synodi anni 336.
    acta, II, 649.
    Falsum illius judicium. 640
    Constantinopolim revertunt Ariminenses legati, II, 693, 694.
    Constantinopolitanae synodi, an. 360 gesta, II, 575.
    Haec synodus dissidens appellatur, 549.
    Quae de fide litigat, 548.
    Coram ea de fide audiri rogat Hilarius, ibid.
    Constantinopoli inter Anomaeos et Seleuciensis synodi legatos gesta, 693 et seq.
    Ibi orientales dissensiones nutrit Constantius. 566
    CONSTANTINUS Nicaeno Concilio interfuit, II, 688.
    Illius adversus Athanasium sententia, 652.
    Nicaenum Symbolum tenens baptizatus ad quietem Dei commigravit, 688.
    Illi Nicaena synodus usque ad mortem curae fuit, 583, ibid., not.
    Constantinus sanctae memoriae. 671, 674
    CONSTANTIUS paternae pietatis haeres rebellis, et divinae religionis hostis, II, 583.
    Contumeliosis sermonibus in vulgus sparsis Liberium facerat, 671.
    Constantium per legatos deprecatur Liberius, ut Concilium ad Aquileiam jubeat congregari, 677.
    Constantius legationem Ancyranae synodi honorifice habet, 506.
    Se seductum recognoscit, 506.
    Bellis occupatus ac nondum regeneratus ab Arianis seductus est, ut credendi formam Ecclesiis imponeret, 506.
    In causa Hilarii circumventus, 543.
    Litterae illius ea de re, 543.
    Constantio praesente Marcus fidem dictavit, 708.
    Liberii litterae ad Constantium de Athanasii condemnatione, 678.
    Constantio Fortunatianum mittit Liberius. 681
    Constantii epistola ad episcopos Italos Arimini congregatos, II, 683.
    Cujus mentio fit, 688.
    Memorantur aliae litterae quae non exstant, 684.
    Constantio scribunt perfidi episcopi Ariminensis synodi nomine, 691.
    Gratulantur ei, quod scriptis illius illustrati sint, 691.
    Constantius Anomoeorum blasphemias damnari vult. 694
    Constantius beatae religiosaeque voluntatis, II, 547.
    Cujus etiam circa reos placabilis animus, 671.
    Fidem quaerit, 548.
    Fidem optat ab episcopis audire, et non audit, 444.
    Fidem tantum secundum ea quae scripta sunt desiderat, 547.
    Clamat, Nolo verba quae non sunt scripta dici, 575.
    doctor profanorum est. 566
    Constantii in fide inconstantia, II, 579 et seq.
    Hypocrisis ac persecutio, 564 et seq.
    Violentia adversus Seleuciensis synodi legatos, 575.
    Qui comminetur populo per praefectum et episcopis intra palatium, 575.
    Orbem terrarum pro quo Christus passus est, diabolo qui condonavit, 575.
    Constantius, novo ingenii triumpho de diabolo, omnia saevissima sine invidia gloriosarum mortium peragit, 567.
    Antichristum praevenit. 566
    [Col. 0940] Consubstantialitatis fides qua cautela praedicanda. II, 181
    Consuetudo magnum in se habet vinculum. I, 283
    Consummatio multiplex, I, 354.
    Et bonorum et malorum est. 347
    Continentia qua virtute polleat, I, 551.
    Ea velut pruinae frigore corpus vitiis fervens obrigescit, 344.
    Continentiae nocturno maxime tempore periculum, 322.
    Quomodo caveatur. Ibid.
    Continentium oculis captiosi sunt lascivientium foeminarum occursus. I, 327
    Contradictio et iniquitas potissima inter crimina sunt, I, 123.
    Contradictioni obnoxius est omnis sermo humanus, II, 301
    Controversiae verborum amice componendae. II, 518
    Contumaces durae et altae cervicis arguuntur. I, 486
    Conversio peccatoris. V. Poenitentia.
    Convivia ministrorum Ecclesiae sub obtentu religionis sumptuosa. I, 101
    Coo. II, 666
    Cor intimum quomodo Deo pateat, I, 139.
    Cordis puritatem frustra jactari, 342.
    Quomodo immaculatum fiat, 342.
    Qui cordis os Spiritui sancto patere debeat. 387
    Cordis dilatatio, I, 303.
    Cordis dilatati officium est, ut ex eo verba divina procedant, 317.
    Cordis ampli fructus et causa, 317 et seq.
    Cordis coartati causa ac poena, 317.
    Praeter shristum nihil debet in corda nostra penetrare, 810.
    Corde solo conceptum adulterium jam crimen est. 139
    Corbanan. I, 806
    Corona sanctificatae terrae, Dominus Sanctorum choro gloriosus. I, 192
    CORONATUS notarius. I, 464
    CORNELIUS primitiae gentium. I, 771
    Cornu regni insigne. I, 516
    Corpus. Hujus vocis multiplex sensus, I, 692, not.
    Corporum natura impenetrabilis, II, 62.
    Vis solis et lunae in nostra corpora, I, 430.
    Corporis societas animae molesta, 298.
    Animam commaculat, 299.
    Qui corporis vitia naturam animae inficiant, 172.
    Corpora ad vitiorum materiam concreta, 172.
    Vitiorum omnium sunt materies, II, 711.
    Corpus, et tenebrosus et contagiosus animae carcer, I, 424.
    Animae vestis, 723.
    Prophetae vestimenta substernunt, dum se corporibus exuunt, 772.
    Corpora luxu dissoluta domus sunt daemonum. 723
    Corporis nostri vitiosa labes Verbi virtute quomodo curetur, I, 699.
    Corpus continentia castigatum, uter in pruina, 344.
    Per fidem mortificatum in naturam animae evadit, 719.
    Obsequens animae in naturam illius transit, quomodo, 717.
    Corpora fidelium domus sunt Dei. 187
    Corpora humana Scriptura vocat organa, I, 550.
    Corpus animae et affectionis et negotiorum organum est, 196.
    Artificiosis corporis operibus placendum est Deo, 197.
    Illud famulari Deo suave est, 528.
    Corporis ministerium incorporale est, licet corpore fit, 478.
    Corporis sensus quomodo mentis gaudiis imbuatur. 172
    Corporum aeterna possessio fidelibus promittitur, I, 535.
    Corporis firmitas nulli in hoc saeculo speranda, 431.
    Sed in aeternitate, 431 et seq.
    Corpori nostro debita, mori, infirmari, egere, 431.
    Corpora aedificia sunt aut fide firma, aut infidelitate ruitura, 488.
    Corporum claritas aut tenebrae sequuntur claritatem aut tenebras animorum, 690.
    Corpora excitata quid piis, quid iniquis exhibitura sint, 142.
    Quod corpori carnale est, in naturam spiritus per gloriam devoratur, II, 406.
    Corpus per gloriam non aboletur, sed mutatur. 399
    Corpus Christi, Ecclesia, I, 487.
    Corpus Christi gloriosum quomodo vera Sion, 260.
    Corpus Domini in omnibus Scripturis Sion nuncupari existimatur, 640.
    Corporis ac regni Christi consortium universis patet, nisi quis ob infidelitatem aut inutilitatem avellatur, 87 et seq.
    Corpus Domini. V. Eucharistia.
    Corporale nihil in Deo est, II, 141.
    Corporale nihil retinent habitantes cum facie Dei, I, 591, ibid., not.
    Nihil non in substantia sua et creatione corporeum, 692.
    Corpoream naturae suae substantiam animarum species sortiuntur. 692
    Corrigere se prius debet, qui vult alios corrigere. I, 696
    Corripi velle a sancto et fideli viro prudentis est. I, 597
    Correptionis fraternae modus, I, 75 et seq.
    Corruptionem iniquitas affert, abominationem meretur corruptio. I, 95
    Corvus peccatoris est figura. I, 638, 639
    Crassitudo impietatis et vitiorum aut comes est aut causa. I, 597
    Cratia. II, 666
    Creatio et nativitas quid differant, II, 470.
    Creatio rerum [Col. 0941] ex nihilo et post tempus, 417.
    Creata e nihilo id in se habent necessitatis ut non sint, I, 792.
    Creatio coeli, terrae, caeterorumque elementorum ne levi saltem momento operationis discernitur, II, 432.
    Alia creata dispensationem sui habent, ibid.
    Faciendorum sola causa fuit Dei misericordia, I, 544, 546.
    Creata condidit Deus, non ad suam, sed ad creatorum utilitatem, 38.
    Creandarum rerum efficientia omnis in verbo est, 691.
    Creandorum natura non exstitit per propriam obedientiam Dei verbo, II, 83.
    Creata sunt omnia verbo, I, 336.
    Quid peculiare habeat creatio hominis, 336.
    Creatorum, homine excepto, inchoationem et perfectionem tempus aliquod non discrevit. 337
    Creatio qui Patris simul et Filii sit, II, 87.
    Creata omnia sunt Patre dicente, Filio faciente, I, 645.
    Creavit Deus in Filio omnia, et postea de thesauris in se conditis pro arbitrio singula protulit, 267.
    Creata qui cum Deo sint semper, II, 431.
    Qui coepta et non coepta, ibid., 432.
    Magnitudinem Creatoris testantur, I, 334.
    Dei magnificentiam omnes mundi creationes indemutabili officiorum suorum constitutione testantur, 351.
    Nulla in terris est praeter hominem, quae speciei suae fructum sentiat, 335.
    Creaturae omnes laetantur de salute nostra, cujus in exspectatione congemiscebant, 258.
    Cur hominis beatitudinem exspectent. 644
    Creatae res quam imperfectae et infirmae, II, 66.
    Creaturae vetita est religio. 410
    Creatio fuit vinum in aquam mutatum. II, 52
    Creatus qui intelligi queat unigenitus Deus. II, 461
    CRESCONIUS. II, 667
    Crimen impietatis. II, 90
    Crux Christi posita in medio terrae, I, 807.
    Hanc ferre indignus erat Judaeus, 807.
    Crucifixum Christum quae sequatur gloria, II, 55.
    Crux ei consessus ad Deum, 344.
    Crucis scandalum, I, 722.
    Stultitia, 245.
    Fructus, 246 et seq, 720.
    Crux saltem voluntate tollenda, 751.
    Cruci carnis vitia configenda. 376 et seq., 720
    Culpam imperitiae oblitterat resipiscens. II, 702
    Cupae. II, 632
    Cupiditas rerum saecularium contemptu arguenda, I, 688.
    Cupiditatis pugna, 471.
    Cupiditatum strages, 553.
    Cupiditas quomodo tenebras offundat, 606.
    Cupiditas ardens justificationum Dei oblivionem parit. 344
    Cupiditates robustae periculosae sunt, I, 554.
    Levius est prorumpentes avellere, flexibiles retorquere, ibid.
    Cupiditatem omnem qui recidat vir Dei, 384.
    Cupiditates internae quomodo extrinsecus continentia obrigescant, 344.
    Cupiditatum insalutarium febres mitificant eloquia Dei, 359.
    Cupiditates animi et corporis frangere, maximum spei coelestis lucrum, 697.
    Cupiditate ne descendat, qui in corporis sui perfectione constitit, 789. V. Concupiscentia.
    Cura omnis nostra non de praesentibus, sed de futuris esse debet, I, 688, 694.
    Cura omnis sit placendi Deo. 690, 695
    Curiositas quomodo non cadat in eum, cujus oculi ad Deum intenti. I, 598
    Currus Dei, comitatus coelestis concordi consensu Deo obsequens. I, 226
    Cursus publicus attritus. II, 661
    Custodia spiritualis erat Judaeis, I, 123.
    Custodia coelestis optatur Ecclesiae. I, 123
    Custodia Domini, per quam fideles e corpore exeuntes reservantur. I, 432
    CYPRIANUS, vir sanctae memoriae in orationem dominicam scripsit. I, 689
    CYRIACUS Arimin. II, 662, 649, not.
    CYRIACUS officialis. II, 709
    CYROTUS a Roeo. II, 665

D
    Daemones, invisibiles nobis atque incomprehensibiles naturae, I, 189.
    Coeli volucres cognominantur, 702.
    Significantur vulpium nomine, 176.
    Maris fundo, 189.
    Daemonibus vivendi substantia liberaliter a Deo tribuitur, 692.
    Daemones fugiunt faciem Dei ob trepidationem, sed non effugiunt, 215.
    Credentium verbis torquentur, laniantur, uruntur, 189.
    Tantum ad impositionem manuum nostrarum poenae suae vocibus ingemiscunt, ibid.
    Daemonum tormenta et confessiones coram venerandis Martyrum ossibus, II, 567, ibid., not.
    Daemonum punitorum mugitus, 376.
    Christum Dei filium confitentur. 169
    Daemones vitiorum jure nostri dominantur, I, 548.
    Daemon ante legem Israelitas obtinebat, 733.
    Lege expulsus gentes invasit, 733.
    Gentibus indulta gratia ad Judaeos rediit, 733.
    Daemones e gentibus expulsi haereticos obtinent, 704.
    Daemones validissima fidei nostrae opera debilitare contendunt, 430.
    Daemonum virtus doctrinae Dei splendore dispergitur, 615, 616.
    Daemonii infamia ei est propria, qui a Deo sit alienus, 247. V.
    Diabolus, Nequitiae, Potestates. [Col. 0942] DANIEL, II, 436.
    Temporum conscius. 146
    DARIUS. I, 467, 635
    DATHAN et Abiron plaga quid animis eorum profuerit. I, 254, ibid., not.
    DAVID non sine peccato, I, 145.
    Cum se sine iniquitate ait, Christi in eo sermo est, 145.
    David nomen est Christi secundum carnem, 436, 510.
    Quae a Deo David promissa sunt, ad Christum attinent, 506, 511.
    David nomine Christi adventus praedicitur, 501 et seq.
    David judicia legis agens, ea non intelligit, I, 368.
    Pene a fide excidit, 346,
    Fides ejus non concluditur saeculis, 316.
    Praerogativae David secundum genus, secundum gratiam, secundum sacramentum, 306.
    Plura praestat, quam lex jubeat, 367.
    David legem servans in ea quae lege adumbrantur se extendit, 316.
    Tantus est in dilectae legis meditatione, quantus dies universus in tempore, 356.
    Quomodo spiritaliter legem impleat, 291.
    Legis mirabilia orat ut cernat, 292.
    Legem implet amore, non timore, 406.
    David Spiritu sancto plenus non communia nec terrena cogitat et effatur, 289.
    David psalmorum ex parte conscriptor, 501.
    Psalmine auctor an causa sit, ex titulis latinis incertum est, 611.
    David innuitur ut auctor psalmi qui Salomonis dicendus esset. 472
    David vita infestata et periculis plena semper fuit, I, 584.
    David contemptus, regis et prophetae gloriam accepit, 394.
    Qui gloriam aut passionem Christi suam dicat, 136.
    Factis prophetat in lege, 727.
    Gestis suis Christum prophetat, 600.
    Passionibus suis passiones dominicas prophetat, 605, 128.
    Non tam spiritu quam passionibus prophetavit, 128.
    Passionis dominicae non nescius, et patiendo prophetam se docuit et loquendo, 144.
    David in deserto solis divinis studiis negotiosus, 171.
    Christi in desertum secessuri propheta est, 171.
    David evangelicae doctrinae non ignarus, 107.
    Dominicae mansuetudinis aemulator, 107.
    Per similitudinem passionum passionis Christi propheta, 107, 108.
    Omnia Domini dicta atque gesta et servi fide et prophetae praefiguravit exemplo. 601
    David in lege simul et in Evangeliis, I, 91.
    Sive dedicatus ex lege, sive in Evangelii gloriam praeparatus, 407.---
    Evangelicum atque apostolicum virum Deo conformans, non ignarus fuit evangelici sermonis, 407.
    Non evangelicorum et apostolicorum praeceptorum, 287.
    Non consummationis multiplicis, 354.
    Praedicator fuit Evangelii, 341;
    et apostolicae fidei, 91.
    Ipse sibi et universis doctor, prospector, emundator et judex, 377.
    In se caeteris credendi, agendi, intelligendi, ignorandi, sperandi, precandique formam constituit, 403.
    Psalmo CXVIII evangelicum virum perfecta legis observatione consummat. 403
    David spei evangelicae et apostolici gaudii particeps, I, 607.
    Certus conformem se Dei gloriae praeparari, 167.
    Sperat aeterna, 91, 347, 374.
    Affectus illius totus in coelum est, 552.
    Optat videre Deum, 173, 325.
    Et Filium Dei, 173.
    In adventum Jesu se totum extendit, 412.
    Animo deficit prae desiderio illius, 343, 380.
    Illum sibi doctorem quaerit. 330
    David de gloria sua non insolescit, I, 498.
    Quibus divitiis gaudeat, 286.
    Illius modestia, 326, 338, 342, 398, 399, 411.
    David humillimus fuit, cum ipsi subessent plures superbiendi causae, 366 et seq.
    Eum humilitatis modestia intra disciplinam evangelicam continuit, 367.
    David virtutes sibi tantum proprias non refert ad meritum, 378.
    In operibus bonitatis totius perfectus, non hoc sibi putat sufficere ad salutem, 400.
    Licet corpore ut uter in pruina frigeat, de naturae suae firmitate nondum confidit, 345.
    Non gloriosas dotes, sed humilitatem in se conspici precatur. 404
    David aream coemit ad locum templi, I, 507.
    Nocte media surrexit ad laudandum Deum, 328.
    Novit etiam in adversis gratiam Deo referendam, 331.
    Illius in peccantes affectus, 320.
    David non postulat inimicorum ultionem, sed conversionem, 341.
    Ultionem sui Deo reservat, 404.
    Obtrectationi locum non dat. 167
    Debitum. I, 431
    DECIUS. II, 564, 566, 567, 594
    Declinare quid, I, 296, 456.
    Declinandi a Deo affectus sequitur vitia, non praecedit. 97
    Defectio animi unde oriatur, I, 343.
    Defectionem animae sequitur defectio oculorum: quid haec sit. 343
    Delectatio corporis qui animam inficiat, I, 172.
    Quomodo mentis gaudiis sensus corporis imbuendus. 172
    DEMOPHILUS, II, 668, 680.
    Arii haeresim damnare recusavit, 673.
    Sirmiensem fidem Liberio exponit. 678
    Dentes peccatorum. I, 140
    Deputari quid sit. I, 613
    Derelictio Christi. I, 808
    Desertum sentiendum est, in quo nulla Dei habitatio sit, I, 722.
    Desertum quo Christus post resurrectionem se recepit, 121.
    Deserta, gentes. 220
    Desiderare. Quid maxime desiderandum, I, 169.
    Optamus nobis, quod Deo videmur optare. 335
    [Col. 0943] DESIDERIUS. II, 647
    Detractioni locus non est dandus. I, 367
    Devotioni officium in tentationibus non debet deficere. I, 601
    Devotarum Deo mentium libertas. I, 780
    DEUS ob quae nomina laudandus sit, I, 527.
    Per cognitionem nominis Dei ad scientiam ejus proficimus, 527.
    Divinis rebus nomina secundum naturae intelligentiam aptata, II, 64.
    Dei cognitio quorsum desideranda, 3.
    Deum non ignorabilem, tamen inenarrabilem scire, perfecta scientia est, 31.
    Deus totus est imperscrutabile profundum, 404.
    Dei secreta homo non penetrat, I, 490.
    Ea scrutari pium est, sed inscrutabilia confitenda sunt, 491.
    In Dei rebus mens humana deficit, II, 358.
    In Deo est quod percipi potest, 359.
    Qui plus in eo vult videre quam potest, excaecatur, 359.
    Deum possumus quantum in nobis est admirari, non quantus ipse est cognoscere. I, 621
    Deus simplex et non humano more cogitandus, II, 313.
    Sensu nostro non persequendus est, sed adorandus, 314.
    Ab Hilario sola veneratione intelligitur, 402.
    Dei virtus non nostro concipiendi modo metienda, 68.
    Dei gesta non succumbunt naturalibus mentium sensibus; cur, 11. In incomprehensum profundum demersa ejus omnia sunt, 403.
    Qui Apostoli exemplo divina sunt cogitanda, 403.
    De Deo opinandi piae intelligentiae species, 403.
    Deum in rebus naturalibus qui intelligamus, 440.
    Divinis exemplis non satisfaciunt humanae comparationes, 199.
    Deus incomparabilis, I, 401.
    Rerum creatarum comparatione ad ejus intelligentiam juvamur, 401.
    Quatenus per corpoream comparationem res divinae illustrentur. II, 200
    Deus non nisi per se cognitus, II, 14.
    Intelligi non potest nisi per Deum, 116, 117.
    Divinarum rerum cognitio e divinis haurienda doctrinis, 81.
    Ex Dei de se testimonio, 200.
    Dei cognitio in operibus est, I, 626.
    Qui se rerum divinarum arbitros deputant, arguuntur, II, 288.
    Antiquorum de Deo variae sententiae, 3.
    Reprobantur, 4.
    Variae eorum quaestiones et opiniones de Deo, rebusque divinis, I, 165.
    Quam certior e sacris libris scientia hauriatur. 166
    Deus infinitus et immensus brevibus humani sermonis eloquiis intelligi non potest vel ostendi, II, 497.
    Impium est de natura Dei verbis enuntiare se posse confidere, 402.
    Divinae res inenarrabiles, 71.
    De Deo non aliter loquendum est, quam ipse de se locutus est, 117.
    Dei de rebus non humano aut saeculi sensu loquendum, 198.
    De quibus non relictus est nobis alius quam Dei sermo, 206.
    Quatenus ad eas eloquendas communi sermone utendum, 72.
    Quae Dei sunt credidisse ad salutem sufficit, quibus non licet de eo loqui quod volunt. 499
    Deus per Moysen manifestari saeculo coeptus est, II, 127.
    Dei nomen ante Christum quomodo ignotum, 59.
    Dei nomen olim Deus Abraham, Deus Isaac, etc., I, 557.
    Secundum Evangelia Dei unigeniti pater, 558.
    Deus nobis manifestatus est esse pater, non pater manifestatus quod Deus sit. II, 64
    Deus quid sit, I, 181.
    Dei substantiam qui volunt dilatari et contrahi, refelluntur, II, 490.
    Deo nihil tam dignum, quam ut excedat quidquid cogitare possimus, 5.
    Majus minusve officium praestare ei non possumus, quam ut tantum eum esse intelligamus, quantus intelligi non potest, et potest credi, 7.
    Deus totius pulchritudinis pulcherrimus, 6.
    Pulchritudo ejus nec sermone potest explicari, nec sensu percipi. 6
    Deo nihil magis proprium, quam esse, II, 4.
    Soli ei convenit ita esse, ut infectus sit, I, 577.
    Nihil ante est, nihil aliunde, nihil extra, II, 405.
    Ante id, quod proprium Deo est, semper esse aliquid aliud intentio retroacta non capit, 422.
    Deum esse qui negat, publico assensu stultus judicatur, I, 95.
    Deum non esse vitiorum oblectatio persuadet, dum veri necessitas cogit eum esse confiteri, 95.
    Deum esse testantur praeclara ejus opera, 533.
    Deus esse intelligendus est ex iis quae sub lege praestitit, 198.
    Deum esse ex mundi contuitu nemo non sentit, 95.
    Hoc vel coelum contuens quisque sentiet. 198, 440
    Deus non est secundum nos corporalis, I, 455.
    Incorporalis est, 492.
    Qui corporeum volunt, quia ad illius imaginem homo conditus est, refelluntur, 492.
    Membrorum nostrorum nomine vocatur virtus qua efficit quod membris nostris convenit, 492.
    Alia interpretatio, II, 412.
    Dei membra intelligi possunt angelicae virtutes, I, 494.
    Dei cor, manus, oculi, quid, II, 413.
    Dei os, virtus, sapientia, brachium et imago Christus est. I, 334
    Dei summa simplicitas, II, 141, 244.
    Deus compositionis expers est, I, 492.
    Neque est ex compositis, aut ex inanimis, II, 198.
    Neque ex obscuris, infirmis, aut disparibus, ibid.
    In Deo non particulata, sed tota, non vivificata, sed viva, 306.
    Totum in eo quod est, unum est, 198.
    Totum quod in eo est vivit, 199.
    Deus in spiritu dona dividit, sed in donis non dividitur, I, 709.
    Quod Deus est, [Col. 0944] Deus totum est, II, 141.
    Nihil in eo nisi virtus, nisi vita, nisi lux, nisi beatitudo, nisi spiritus, 141.
    Dei summe simplicis quales sint proprietates, 282.
    Deus se omnem per sua edocet 230
    Dei aeterna immutabilitas, I, 800 et seq.
    Deus non est mutationi obnoxius, 37; II, 314, 405.
    In Deum non cadit rerum subitarum nova repensque molitio, I, 235.
    Deus demutationem nesciens nihil ex substantia sua caro factus amisit, II, 491.
    Dei filio crucifixo corruptionem non est perpessa deitas, 491.
    Deus ita est, ut qualis est, talis et semper sit, I, 38.
    Ipse est, in sese est, secum est, ad se est, suus sibi est, et ipse sibi omnia est. 38
    Dei simplicitas et immensitas, II, 230.
    Deus ubique, I, 455.
    Totus et semper et ubique est, 628.
    Ubique idem et totus, 400 et seq., 493.
    Quomodo vitiosis non inest, 401.
    Longe a Deo sunt, qui longe a cognitione Dei, 198.
    Deus infinitus in omnia circumfusus est et infusus, II, 5.
    Quomodo in omnia circumfusus et transfusus, I, 545.
    Dei infinitas omnia excedens, 623.
    Nullus sine Deo, nullus non in Deo locus, II. 6.
    Neque in aliquo ipse, neque non in omnibus est, 6.
    Deum monte vel templo claudentium error, 45.
    Deus non clauditur locis, I, 468, 514.
    Quae vulgo illius domus, 467.
    Quae vera, 408.
    Dei habitatio non coelum visibile, 440.
    Sed Filius, 440.
    Et Filio mediante fideles, 440.
    Non excluditur publica de Dei sede opinio, ut ei coelum coeli throno sit, 441.
    Deus non est in diversae a se naturae habitaculo, II, 100.
    Intra Deum omnia, et extra eum nihil illius capax, 45.
    In Deo omnia sunt, Deus in semetipso, 46.
    Deum esse omnia in omnibus noster profectus est, 406.
    Quod in Deo infinitum est, semper se infiniti sensus nostri recursui subtrahit. 422
    Dei Sapientia aeternis se coaeternam docet. II, 430
    Dei scientia, II, 313.
    Unde mirabilis, I, 569.
    Quomodo universa complectatur, 235.
    Deo futura pro factis sunt, 436.
    Proprium ei est futura cognoscere, II, 306.
    Deus per naturae scientiam hominum praescit voluntates, I, 139.
    Praesciendo necessitatem non infert, ibid.
    Dei scientiam qui promoveat ignorantiae nostrae conscientia, II, 440.
    Deus quomodo cognoscat aut ignoret, I, 29 et seq.
    Dei ignoratio non est ignoratio, sed sacramentum, II, 311.
    Aut tempus est non loquendi, aut dispensatio non agendi, 307.
    Deum scire non est ignorantiae demutatio, sed temporis plenitudo, 307.
    Deum nescire, non naturae potius quam voluntatis est, 309.
    Deus Filius nescire quod tacet, et Pater quod non tacet scire dicitur, 313.
    Deus interrogat aut peccatis veniam, aut fidei honorem redditurus, I, 419.
    Deo visus omnis in virtute naturae est. II, 188
    Dei virtus dextera significatur, I, 175.
    Virtuti suae mandare non convenit nisi Deo, 234.
    Dei virtus et sapientia Christus, in quo omnia potest, et sapienter potest, II, 419.
    Dei manus, Christus ut Deus, I, 616.
    Deo soli congruit omnia facere quae velit, 530.
    Deus naturae legibus non subjacet, II, 314.
    Omnia posse credendus est, 53, 314.
    Dei virtutes lex humana non potest moderari, 369.
    Deo possibile est, quod homini est inintelligibile, 49, 60.
    Dei est quidquid per homines geritur mirabile. I, 543
    Dei potentia se certo manifestat gestis, quorum ratio nobis occulta manet, II, 52.
    Dei magnitudinem testantur opera, I, 560.
    Dei majestas operum dignitate terribilis ostenditur, 197.
    Dei potestatem et misericordiam spe metuque testamur, 639.
    Dei opera potenter effecta, 623.
    Nobis non admirationem tantum, sed et utilitatem afferunt. 623
    Deo nihil deest, I, 38; II, 404.
    Nihil ei deest, nihil accedit, 402.
    Qui nihil ei accedat cum clarificatur a nobis, I, 263; II, 57.
    Deo quod optare videmur, nobis optamus, I, 535.
    Deus nostra potius, non sua causa venerandus, II, 539.
    Dei sanctitas nihilo eget, nisi ut se alius utatur, I, 624.
    Plena est terroris suavis, et terribilis suavitatis, 624 et seq.
    Deus creatis non eget, 38.
    Creata condidit, non ad suam, sed ad creatorum utilitatem, 38.
    Dei misericordia sola rerum faciendarum causa fuit, 544, 546.
    Deo in creandis rebus nihil novum ac repens est, II, 431.
    Deus universitatis hujus corpus cogitationum partibus non condidit, 431.
    Nihil non semper cum Deo fuit, 431.
    Quae ad creationem sui coepta sunt, ad Dei vel scientiam vel potestatem non sunt inchoata, 431.
    Deus fecit ventura, I, 235.
    Quae ei ob scientiam et virtutem sunt facta. 581
    Dei providentia, I, 636.
    Deo non est digna rerum a se conditarum incuria, II, 4.
    Deus omnium auctor operari non cessat, I, 266.
    Absque ullo labore, 266.
    Dei in mundi gubernatione miracula varia, 530.
    Deo humanorum operum curam esse multi negant, 622.
    Ne quod judicium Creatori ob vitam recte criminoseve actam relinquant, 20.
    Refelluntur, 181.
    Dei providentia perpetua erga Ecclesiam. 469
    Dei sanctitas humanis auxiliis non se subtrahit, I, 627.
    Dei ad homines varii prospectus, 96.
    Deus incorporalis [Col. 0945] quomodo oculos ad nos convertat aut avertat, I, 200.
    Deus adspicit ad puniendum, 388;
    ad terrendum, ibid.;
    ad miserandum, 388.
    Hic adspectus innocentia promerendus, 388.
    Deus ut ad poenam et ad misericordiam respicit, ita vultum suum ad utrumque deflectit. 390
    Deus nescit aliud aliquando quam dilectio esse, II, 305.
    Nihil in eo nisi bonum et aeternum, I, 429.
    Deus nihil potest agere nisi secundum verbum suum, adeoque nihil nisi bonum, 295.
    Aut iniquitatis aut malignae voluntatis argui non potest, 113.
    Mala non malevolus excitat, ibid.
    Deum bonum ex nativitate nostra discimus, II, 147.
    Sapientem prodit mundi creatio, 147.
    Deus non nos ad mali originem inchoavit, 145.
    Cujus bonitati repugnat, ut nos ad injuriam aut ad dolorem genuerit, I, 392.
    Dei in Israelitas benignitas et beneficia, 536.
    Deus voluisset populum suum non judicari, 536.
    Dei suavitas aequis omnibus semper patet: cur ab iniquis non capiatur. 624
    Dei egemus benignitate, I, 527.
    Deus non est praedurus judex, sed rationem habet infirmitatis humanae, 605.
    Dei bonitas erga eos qui ex infirmitate labuntur, 99.
    Deus praecipue ob misericordiam laudandus, 626; cur, 626.
    Dei misericordia et patientia, 330, 486, 626.
    Dei justitia per misericordiam non excidit, 625.
    Dei bonitas simul et severitas intuenda, 326.
    Dei bonitatem justitia moderatur utendi modo, non praebendi, 624.
    Deus vult nostram salutem, et ex constituta lege peccantium damnationem, 717.
    Unicuique pro fidei diversitate aut proximus aut remotus, 560.
    Sanctus est sanctis, et perversis aversus, secundum uniuscujusque mores, 429.
    Deus peccatoribus ignis consumens, et fidelibus lux, 326.
    Ab impiis iniqua agentibus non cogitatus, mala contra ipsos convertet. 112
    Dei severitas quibus verbis in Scripturis enuntiari soleat, I, 232.
    Divina ultio humanae exemplo enuntiatur, 232.
    De ira quid, 40.
    Non prodit ex motu repentino, 40.
    Quam nunc in peccantes temperata, 41 et seq.
    Dei irati verba nunc benignitate temperata ad poenitentiam invitant, 41 et seq.
    Deus iratus quomodo misereatur, 155.
    Deum etiam punientem, justum fatetur fides, 391.
    Deus justitiam et misericordiam in poena qui teneat, 626.
    Non nos tradit in vitia, 428.
    Cum nos eum deserentes deserit, tradere dicitur. 428
    Deus de se ad humanae naturae sensum locutus est, II, 84, 144, 244.
    Dei dictum non aliter intelligendum quam dictum est. 143.
    Dei sermo ex usu loquelae nostrae pendendus, I, 262.
    Deum verbi sui esse memorem quid, 319.
    Dei poenitentia, 650.
    Deo somnus, vigiliae, oblivio, etc., secundum meritorum nostrorum differentiam adscribuntur, 615.
    Deus somni expers secundum fidem nostram vigilat aut dormit in nobis. 429
    Deus invisibilis est oculis carnis, I, 325.
    Neque videri potest in hac vita, 325.
    Qui invisibilis, qui super terram visus, II, 101.
    Dei visionem ardenter expetiit David, I, 172.
    Deus homini, nisi assumpto homine, cognitus fieri non potuit, 614.
    Homo factus est salva divinitatis suae natura, II, 325.
    In homine ad Jacob et ad Abraham venit, 94.
    In homine a Jacob intellectus et visus est, I, 150.
    Deum vidit Esaias, neque alium vidit nisi Filium, II, 125.
    Deum patrem visum nemo fatetur, 126.
    Deus pater, a nemine visus vel auditus, in Filio videtur vel auditur, 296.
    Deus olim per prophetiam auditus, nunc per fidei fiduciam contemplandus, I, 440.
    Dei conspectum ferre nequit immundus 681.
    Deum visuri sunt omnes mundi corde, 326.
    Deum videntes omnem gloriam suam ex conspectu gloriae ejus sumunt, 326.
    Qui videntis nos Dei lumen accipiamus. 390 et seq.
    Dei requies quomodo in sanctis, I, 514.
    Deus piorum mentes qui inhabitet. 504
    Dei tantum est per se ex mortuis resurrexisse, II, 184
    Deus non est nisi unus, II, 4.
    Deorum multitudinem Ecclesia non cognoscit, I, 529.
    Deus idem legis et Evangelii, 219, 558.
    Idem legis latae, et universitatis, 636.
    Deum unum quam fraudulenter profiteantur Ariani, II, 103.
    Deum unum pie non praedicat, qui solum, 177.
    Deus nobis unus, non solus, I, 442;
    non solitarius, II, 484, 489;
    non unicus, 241, 242, 246.
    Deus non persona unus est, sed natura, 501.
    Dei neque unio, neque non unitas est confitenda, 175.
    Deum et Deum Moyses et Evangelia testantur, 105.
    Dei jubentis et Dei facientis distinctio, 84, not. ibid.,
    Aequalitas. 87.
    Deos veros duos credi fides non patitur, 279.
    Patrem et Filium cur non agnoscat fides duos deos. 201 et seq., 210
    Dei unitas non officit Filii deitati, II, 82
    Dei unius fide illaesa Filium Deum confitemur, 128, 185.
    Filius et Pater Deus unus est, 95.
    Non unione, sed proprietate, 374.
    Unum in fide nostra sunt uterque, non unus, 13.
    Dei unitas quomodo maneat cum Filii generatione, 278.
    Dei filium innascibilem esse Dei unitas non patitur, 496.
    Quod [Col. 0946] unus innascibilis Deus est, Deo unigenito adimi non potest quod Deus est, I, 443.
    Non quod unus in duos divisus sit, 443.
    Deus idcirco unus, quia neque duo innascibiles, neque unigeniti duo, sed unus ex uno, et ambo unum, 443.
    Pater et Filius non uterque idem ipse; quia natura gignendi, non nuncupatio sola, fecerit Patrem et Filium. 443
    Deo aequalis sola nativitas creditur, II, 197.
    Deum unum verum non apprehendit, qui Patrem et Filium prius non confitetur, 126.
    Deus verus et unus est in Patre et Filio subsistentibus, 106.
    Deus nobis in Patris et Filii nominibus personisque unus, 642.
    Nec alia de causa in nos excitatum est odium Judaeorum, gentilium, haereticorum, 642.
    Deum patrem Filio majorem esse Ariani Sirmii decernunt, 464.
    Eumque solum scire Filii nativitatem, 465.
    Deus pater major est, dum pater est: sed Filius, dum filius est, minor non est, 302, 499.
    Deus ab unitate excidit, si aequale quid habeat, quod sit extra eum, 197.
    Qui Deum semper patrem fuisse negant, refelluntur, 427.
    Deus non potest intelligi pater temporalis, 475
    Dei patris essentiam, quantum in se est, Ariani perimunt, 473.
    Profectus est dignitatis, genuisse potestatem, nec alienasse naturam. 197
    Dei patris proprietas, II, 421.
    Dei filii proprietas, 421.
    Pater a Filio sola innascibilitate discernitur, 491.
    Praeter originis causam non differt ab innascibilitate nativitas, 481.
    Deus principium est Filio, a quo sumunt universa principium, 496.
    Deus numquam sine Sapientia, Virtute ac verbo suo. 439
    Dei patris et Dei filii unitas non humano more cogitanda, II, 285.
    Qualis sit, 243.
    Dei patris ac filii essentia vitae nomine significatur, I, 468; II, 472.
    Unde una utriusque essentia demonstratur, 469.
    Dei patris et filii natura una, 226, 395;
    unus Spiritus, 228;
    eadem virtus, 504.
    In filio et Patre ut indiscretum deitatis naturaeque nomen, ita et virtus, I, 110.
    Dei patris et filii unum opus, II, 292.
    Scientia et voluntas eadem, 315.
    Voluntas ad naturam eadem, ad nativitatis significationem distinguitur, 316.
    Filius a Patre nec substantia differt nec tempore, 488.
    Deitatis substantia in Patre et Filio nec genere nec voluntate dissidet, I, 513.
    Ut unum sunt essentiae nomine, ita et genere, II, 484, 489, 493.
    Filii et Patris unitas in natura, I, 169.
    In potestate, 170.
    In uno uterque confitendus, et tamen non unus intelligendus qui uterque sit, 170.
    In Filio Dei potestas vel accepta vel nata est, 170.
    Dei patris et filii unitas hinc probatur, quod Spiritus sanctus ab utroque accipit, II, 227.
    Filius aequalis patri, quia de ipso, ut de Patre, sumit Spiritus sanctus, 315.
    Utriusque est creatio, et reconciliatio nostra. 249
    Deus unus pater si non sinit Christum esse Deum, non sinitur esse Dominus, quia Christus unus est Dominus II, 239, 242.
    Deus pater et Christus Dominus unus est spiritus, sed non singularis, 235 et seq., 239.
    Non possunt separari a se natura, spiritu ac virtute, 241.
    Is qui inest non dissolvendus ab eo in quo inest. 129
    Deus pater et filius in se mutuo significantur, II, 324.
    Deus Verbum magis jam in principio apud Deum esse cognoscitur, quam nasci, 475.
    Deus in Deo quomodo sit, 146.
    Patri ac Filio mutua sibi ac similis invicem natura, 499.
    Qui sibi invicem insint, 201, 202.
    Qui in sese sint. 51, 207, 209, 298.
    Filius vivens imago Patris, in quo consignata naturaliter Dei forma. 324.
    Pater et Filius tanquam speculum unus unius est, 312.
    Apparens Filio, vel susceptus a Filio, Patri apparebit in Filio, I, 173.
    Ex substantiae similitudine et proprietate naturae alter est in altero, 621.
    Deo simile esse non potest nisi quod ex se erit, II, 65.
    Deus unigenitus Deo patri in omnibus per plenitudinem verae in se divinitatis aequatur, 421.
    Deus pater omnem se in eo habet cui pater est. 306
    Deus unus post extremum judicium etiam ab invitis intelligetur, I, 647.
    De Deo patre ejusque filio fides Ecclesiae, II, 74.
    Hilarii fides, 499.
    Arianorum doctrina, 72.
    De Filio et Spiritu sancto quid simpliciter credendum. 444
    Deus non est solitudine sua venerandus, II, 146.
    Deus iis solis pater est, qui Filium colunt, 155.
    Dei Patris et Filii aequalis veneratio nobis imposita est, 412.
    Filius in Patre, et Pater in Filio laudatur, I, 621.
    Deus publica et constanti praedicatione laudandus, 202.
    Unde laudandus, 202.
    Deum omnis sermo ac sensus loqui debet, II, 24.
    Deo exaltando nullus est modus, I, 137.
    Hoc significatur, cum super coelos exaltandus dicitur, ibid.
    Lege cessante Deus vivae intelligentisque hostiae laudibus est honorandus, 174.
    Deus honorem a nobis non accipit nisi per Deum. II, 116
    Deum ex operibus multi laudant, pauci regem sibi futurum credunt, I. 622.
    Deo indignus est in viles et in degeneres dominatus, 542.
    Deum intelligenter exquirendi modus, et paucitas exquirentium, 96.
    Rarus est qui se Dei audeat dicere, 353.
    Quis hoc audeat, ibid.
    Deum suum dicere [Col. 0947] sanctorum est, I, 387.
    Etiam Filii Dei proprium est, 587.
    Deus Patriarcharum et Prophetarum Apostolis tamquam successionis haereditate est proprius, 324.
    Deus omnium pater, propria et communi ratione Christi pater est, II, 384.
    Deus Patri nullus est, Filio Pater est, nobis vero Pater et Filius. II, 97
    Deo nunc non serviunt omnia, I, 351.
    Dei de perdito Israel consolatio est populus fidelis, 536.
    Deus per omnes fere gentes praedicatus, 237.
    Dei nomen in omnibus gentibus sanctum, 559.
    Deus exaltari nequit, nisi prius descenderit. 135
    Deus natura non est nisi unus, plures sunt ex nuncupatione, II, 483.
    Dii per nuncupationem sunt homines, I, 529.
    Beati, 542.
    Dei nomen sancto cuique per indulgentiam aeternitatis est destinatum, II, 596.
    Dii plures in coelo et in terra qui, 542.
    Dii in coelo sunt Angeli. 530
    Deos quam plures finxerunt ethnici, I, 197.
    Ex multitudine virtutum Dei, venerationem falsorum in diis nominum mentientes, 197.
    Ad unum revocantur, 198.
    Dei honor elementis delatus quae quisque sibi legit, 645.
    Dii falsi ex elementis saeculi, ex regum nominibus, ex errore saeculi, 605.
    Dii putati sunt heroum nomina, elementorum creationes et materies metallorum, 201.
    Dii gentium virtute fidelium subjiciuntur ad poenam, 189.
    Eorum templa post Christum praedicatum muta, 189.
    Nonnihil ante sonuerant, 189.
    Deorum gentilium servi, 442.
    Quam pertinaces sint in errore. 441
    Dexterae nomine partem optimam Scriptura demonstrat, I, 430.
    Dextera virtus significatur, 560.
    Dextera Dei, virtus Dei. 175
    Diabolus pirata, II, 711.
    Puncto temporis omnem mundum obit, I, 278.
    Diaboli incolatus, saeculum, 85.
    Ministeria et officia in hoc saeculo, 431.
    Diaboli figura, Pharao, 534.
    Diaboli suorumque clades in Pharaonis interitu adumbrata, 223.
    Diabolus quomodo calumniatur, 380.
    Quomodo cum suis regnum Christi nunc perturbet, 200.
    Iniquitatum omnium auctor est, 599.
    Diaboli opus est omnis infidelitas, 750.
    Hostis noster in speculis positus nobis semper insidiatur, 179.
    Dulce ei est peccare nos, ut peccatorum nostrorum testimonio glorietur, 278.
    Diabolus vitiorum nostrorum incentiva praebet, 278.
    Instigat ad peccandum, et arguit peccantes. 279
    Diaboli tentationes variae, I, 379.
    Arma et militia, 730.
    Dentes ejus ira, cupiditas, etc., 450.
    Diabolus angelique ejus laqueos nobis semper extendunt, 368.
    Diaboli tentamenta maxime grassantur in sanctos, 677.
    Cur, ibid.
    Illius contra justos odium et pugna, 353.
    Diabolo in nos via quomodo paretur, 698.
    Quomodo geminam cupiditatem conetur accendere, 345
    Diaboli impetus quid Deo plenis, quid vacuis efficiant, 449.
    Diaboli domus, peccator, 378.
    Quomodo ipsi tradatur, 378.
    Diabolus vitiorum funibus nos ligat, 328.
    Insidias maxime per homines aptat, 585.
    Utitur hominum ministerio ad injurias piis viris inferendas, 484.
    Scripturas memorans, silet quae contra se, 678.
    Falsum intellectum imprudentibus insinuat. 382
    Diabolus qui Christi deitatem explorare ac patientiam frangere tentet, I, 678.
    Christum esse Deum suspicabatur, non cognoscebat, 677.
    Dignum fuit nequitia ejus, ut in homine vinceretur, 677.
    Diabolus per Judam et Judaeos Christum insectatus est, 605.
    Eo principe passus est Christus, 590.
    Diabolus in satana criminum suorum nomen audit, 679.
    Ligatus est cum satanas a Domino est nuncupatus. 730
    Diabolicae potestates, inimici fortissimi, I, 614.
    Quare et quomodo montes, 188, 614, 754, 774.
    Hi montes jam a Christo obtriti, et fumo aeterni ignis involuti, ac sic poenis aeterni judicii praeparati, 188.
    Diabolus fumat, nondum totus uritur, 615.
    Qui ultioni praeparetur, 615.
    Diaboli potestas adventu Domini confracta, 615.
    Sanctorum fidei utcumque subjectus diabolus, 615.
    Nunc cum nocere nititur, vincitur, II, 711.
    Maximas tamen adhuc habet vires, I, 615.
    Diabolum non tam per Christum, quam etiam per discipulos, Deus vinci voluit, 803.
    Qui eum contrivit, ac fidei suae animae subdidit, consummate sanctus est, 345.
    Diabolo victo, non desunt nobis angelorum ministeria, 679.
    Diabolus non obtinet, nisi quos Deus deserit, 428.
    Nisi qui a Deo discedente sibi traditi fuerint, 379.
    Diabolo traditur, qui ab Ecclesia resecatur. 379
    Diaconus baptizans fungitur officio apostolico. I, 237
    Diapsalma quid, I, 14, ibid., not.
    Diapsalmae interventu mutatur persona cui dicebatur, 112.
    Diapsalma sensum demutans, 122.
    Sensus ac personae demutationem docens, 201, 206.
    Sine personae aut sensus demutatione. 134
    Dicti ratio ex rei dicendae sensu est intelligenda. II, 45
    DIDIMION. II, 693
    Didrachma. I, 756
    Dies quid, I, 43, 695.
    Dies secundum legem, 124.
    Dies pro aetate vel tempore hominis nuncupari solet, 81, 128,
    [Col. 0948] Dies, sanctorum lumen, I, 351.
    Dies pleni sanctis. 126
    Dies novissimus cur nemini cognitus. I, 792
    Difficultas ex infirmitate oritur. II, 314
    Dignitas nominis est in conservato proposito voluntatis. I, 218
    Dilatatio cordis. I, 303
    Dilectio commendatur, I, 394.
    Diligere plus est quam facere, cur, 383.
    Dilectioni ex comparatione praeferri solet dilectio, 28.
    Dilectionis proprium officium, 476.
    Dilectionis operatio extra timoris necessitatem est, 406.
    Dilectionis est, vitiorum et usum recidere et voluntatem, 408.
    Dilectio Dei sine Christo, aut Christi sine Deo non potest esse utilis, 782.
    In dilectione proximi concluditur quidquid in lege mandatum est, 409.
    Dilectio perfecta quae. 383
    Diluvio prima mundi crimina abluit Filius Dei. I, 182
    Diocletiana civitas. II, 658
    Diocletianopolis. II, 632
    DIODORUS. II, 632
    DIOGENES. II, 667
    DION, seu Dianaeus. II, 665
    DIONYSIUS de Elida. II, 632
    DIONYSIUS ab Elica olim depositus. II, 658
    DIONYSIUS de Lignedon. II, 632
    DIONYSIUS Mediolan., II, 675.
    Propositam fidem Nicaenam primus scribendo profitetur, 540.
    Illius exsilium. 562
    DIOSCORUS. II, 632
    Directio. I, 567
    Discalceati Hilario ignoti. I, 712
    Discretionis bonorum et malorum plura exempla et figurae. I, 792, 794, 808
    Disciplina quanto fervore arripienda, I, 58.
    Disciplina ecclesiastica. II, 662
    Discipuli Christi favore erga Israel tenebantur. I, 761
    Dissimilitudo. V. Anomoeusion.
    Disputationes impiorum quam perniciosae, I, 167.
    Disputationis scopum evitant haeretici. I, 20
    Dissimulationis subdolae reatus. II, 461
    Divisio per fidem aut per futurum judicium. I, 157
    Divitiae quibus in rebus consistant, I, 286.
    Dives in Domino esse quis non potest, nisi cum contemptu atque inopia saeculi, 287.
    Divitiae coelestes non nisi damno saeculi possidentur, 736.
    Divitiarum illecebrae et vanitas, 169.
    Non concupiscendae sunt eas non habentibus, et habentibus voluntas ab his referenda est, 169.
    Cavendum ne cupitae dominentur, ibid.
    Divitiarum cura periculosa, 764. Crimen non est in habendo, sed in habendi modo. 763
    Divites insolentes esse praestat opulentia, quam inaniter, I, 90.
    Divitiarum fiducia maxime timorem Dei avertit, 90.
    Divites magis religiosos esse oportet, 90.
    Eorum avaritia inexcusabilis, 90.
    Divitiis quomodo quis utatur post mortem, 90.
    Divites inter et pauperes commercia. 794
    Docimo. II, 665
    Doctorem non terrenum sibi quaerit David, sed Christum, I, 330.
    Docet Pater, cum auditur Filius, II, 296.
    Doctrinis Dei erudita fuit omnis aetas, I, 402.
    Doctrina multimoda Scripturae. 540
    Doctrina sessionis et cathedrae nomine indicatur, I, 566.
    Docere exemplo potius quam dictis optimum est, 696.
    Non sufficit docuisse quae recta sunt, nisi refellantur quae impia sunt, II, 215.
    Doctrinae apostolicae et propheticae sunt sagittae, I, 473.
    Doctrina apostolica et sanctorum nubibus significatur, 532.
    Doctrina regni Dei quomodo virga, 51.
    et seq. Doctrinae coelestis intelligentia cui pateat, 387.
    Doctrinae coelestis veritatem non recipit iniquitas, 346.
    Ut homo doctrinae Dei sit capax, prius confitenda ei sunt peccata, 296.
    Doctrinae Dei cognitio non erit, nisi fidelia opera praecesserint. 287
    Doctrina placiti et non rationis. II, 321
    Doctrina sana cum praedicatoribus suis exsulat. II, 323
    DOEC proditor, figura Judaeorum. I, 80
    DOLICEUS. II, 664
    Dolor unde sentiatur, II, 329, 344.
    Quomodo arceatur fidei vi et gloriae cupiditate, 353.
    Doloris sensu cur non laesus in passione unigenitus Deus, I, 114.
    Dolorem in Christum cecidisse sensit Hilarius, 141, not.
    Dolor vulnerum in Christo. 254, 255
    DOMINIANUS. II, 631
    Dominus est, qui carni non servit. I, 543
    Dominica habet sabbati perfecti festivitatem, I, 9.
    Dominica neque jejunandum, neque strato in terram corpore adorandum. I, 8
    Dominicum, pro Ecclesia. II, 540
    DOMINIUS. II, 666
    Domus Dei vulgo templa, I, 467 et seq.
    Aedificiorum domibus non concluditur Deus, ibid.
    Domus Domini spiritalis, 433.
    Domus Domini, domus unanimitatis, 437.
    Unius mentis et fidei et charitatis domus est, 437.
    Domui Dei nulla virtus sine pace, 438.
    Sanctitas, aequitas, continentia humana [Col. 0949] Deo domus ac templum est, I, 468.
    Domum Dei esse plus est, quam civitatem Domini esse. 438
    Domus Dei, Ecclesia, I, 186.
    Una est et plures, 469.
    Domus hujus lapides, 434.
    Fundamentum, structura et ornamenta, 468.
    Domus Dei claves habent Apostoli, 434.
    Domui eidem sociantur qui unitatem servant, 434.
    Sanctae istius domus participationem non habent peccatores. 434.
    Domus Dei bona, dona ei a Christo data, 486.
    Bona alia plena et perfecta. 186
    Domus Dei, homo a filio Dei assumptus, I, 187.
    Bona ipsius, virtus, gloria et aeternitas. 187
    Domus Dei, fidelis cujusque corpus. I, 187
    Domus Dei corpus et anima, I, 469.
    In ejus aedificatione ars humana deficit, 470.
    Unus perfectae illius aedificationis artifex, Christus. 469
    Domicilium patulum inconceptibili Deo opus est, I, 317.
    Difficilia omnia et angusta sunt, cum divini Verbi habitatione sumus indigni. 317
    Domesticae calumniae quam aegre caveantur, I, 389.
    Fidei excidium solent afferre. 390
    DONATUS Carthag. II, 647
    Dona pretiosa sunt, quae charitatem commendant, II, 163.
    Dona in Spiritu Deus dividit, sed non dividitur in donis, I, 709.
    Donis spiritalibus eo humiliter utendum docet Apostolus, quod ea ad utilitatem data tradit, 365.
    Dona Dei sunt etiam ea, ad quae valere videtur nostra industria, 446. V. Munus.
    Dorlani. II, 665
    Dormitatio et somnus quid differant. I, 301
    Dormitio Dei in nobis. I, 429
    Dui. II, 633
    Dux nobis in via mandatorum Dei necessarius. I, 308
    DUCES. II, 651, 661

E
    Ebrietatis miseria graphice depingitur, I, 459.
    Ebrietatis et opulentiae spiritalis ratio explicatur. 191, 192
    Ecclesia nomine Sion significatur, I, 184.
    Hoc nomine intelligitur Ecclesia quae nunc est, vel quae erit sanctorum, 520.
    Ecclesia, non carnalis Israel, in Sion habitatura est, 260.
    Ecclesia, mons est Domini, 452, 454.
    Domus Dei, 186, 436.
    Christi os, 576.
    Corpus Christi, 487.
    Christi sponsa, 480.
    Hanc qui odit, Christum odit, 487.
    Ecclesia praefigurata in Chananaeae filia, 744.
    In Ninivitis et regina Austri, 434.
    Instar est navis, 702, 705, 734, 747.
    Qui Deus ei ab initio saeculi prospiciat, 469.
    Universae illius aetati prospexit. 402.
    Sollicitudo Dei quatuor vigiliis enuntiatur. 742
    Ecclesia quomodo prius deserta, nunc habitata, I, 121 et seq.
    Ecclesiae diu sterilis et postmodum fecundae Rachel typum gessit, 672.
    Ecclesia synagogae praelata in Ephraem et Manasse praesignata est, 158.
    Ecclesia legis vidua Christo legitime copulatur, 515.
    Ecclesia fit ex conventu plebium, 260.
    Coepit esse a Christo, 508.
    Ecclesia, id est, Dominus in corpore, 454.
    Id est, corpus Christi, 687.
    Magni regis est civitas, ibid.
    Ecclesia est Christus, universam eam in se continens per sacramentum corporis sui. 460
    Ecclesiae figura fuit arca, I, 638.
    In illam omnes invitati, pauci intrant, 702.
    Ecclesiae incolae spiritales sunt. 450
    Ecclesiae unitas, II, 162.
    Ecclesiae corpus quomodo unum, I, 434.
    Ecclesia a Domino instituta, et ab Apostolis confirmata, una est, II, 177.
    Ecclesia sola benedictiones largitur, I, 522.
    Per Ecclesiam scanditur ad coelestem Jerusalem, 523.
    Non est iter ad coelum nisi per Ecclesiam, 71.
    Ecclesiasticae tantum religionis vota utilia sunt, 184.
    Extra Ecclesiam positi verbum Dei intelligere non possunt, 734.
    Extra Ecclesiam non habetur requies, 638.
    Ecclesiae pax et unitas virtutem et unitatem nobis praestat. 437
    Ecclesia per id, quod sola est atque una, haereses omnes confutat, II, 178.
    Sabellius, Hebion et Arius sese vincendo Ecclesiae vincunt, 16.
    Ecclesiae ex omnibus haereticis triumphus est eorum de se invicem victoria, 178, 180.
    Ecclesiae hoc proprium est, ut tunc vincat cum laeditur, tunc intelligatur cum arguitur, tunc obtineat cum deseritur. 177
    Ecclesiae doctrina ex initiis legis defluxit, I, 233.
    Ecclesiae scientia non a se, sed a Domino suo, II, 139.
    Ei a Patre revelata sunt mysteria, prius occulta, I, 576.
    Ecclesia a Deo potestatem non sumpsit a parentum traditione discedendi, II, 660.
    Ecclesia, quae se catholicam dicit, ne forte fallat, caute utendum, I, 713.
    Ecclesiae naufragae sunt, intra quas non vigilat verbum Dei, 703.
    Ecclesia non est, quae Christum negat Dei filium. II, 162
    Ecclesia in toto orbe una et multae, I, 70, 509.
    Ex una Apostolorum Ecclesia plures sunt, 509.
    Ecclesiae ab Apostolis principia sumentes, principatus illorum sunt, 580.
    Ecclesiae congregatio haereditas Deo est, 222.
    Ecclesia toto in orbe fundata, 580.
    Toto in orbe numerosa, 581.
    Suffragiis humanis fundata non fuit, II, 594.
    Ea quaeritari Hilarius [Col. 0950] ingemiscit, II, 595.
    Ecclesiae incrementum temporibus Hilarii. I, 228
    Ecclesia omnes secum atque intra se vellet manere, II, 177.
    Quid prosint ei haeretici ab ea discedentes, 177.
    Ab Ecclesiae corpore se separant peccatores, I, 434.
    Qui ab Ecclesia respuuntur, diaboli dominatui traduntur, 379.
    Extra Ecclesiam positi pseudoprophetarum et daemonum incolatus fiunt, 702.
    Ecclesia quatuor ordinibus comprehenditur, 538.
    Ecclesiae confusio mundos atque immundos complectentis, 810.
    In Ecclesia manentes, et Ecclesiae disciplinam non tenentes, 21.
    Ecclesiae ministrorum avaritia et luxus carpitur. 101
    Ecclesiarum gubernator est Dominus, II, 622.
    Duces, Patriarchae, Prophetae et Apostoli, I, 193.
    Turres, principes, 438.
    Et quicumque Deum diligunt, 438.
    Tres columnae, Petrus, Jacobus et Joannes, II, 149.
    Oculi, Apostoli et sacerdotes, I, 578.
    Ecclesia in caeteris per naturam tenebrosa, 578.
    Ecclesiae infimi. 576
    Ecclesiae anxietas tempore antichristi, I, 742.
    Qui a Christo appelletur, 742.
    Ecclesia non peremptos Innocentes dolet, sed peremptores, 672.
    Ecclesiae hymni, divina officia publicae victricesque in Dei laudibus voces, 196.
    Ecclesiarum chartae. II, 597
    Ecclesia coelestis quid, I, 514.
    Ecclesia nunc coelestis Jerusalem. 454
    Ecclesiae, quas ad secretam (vel sacratam) sacramentorum religionem aedificiorum septa concludunt, Dei domus dici solent, I, 468.
    Ecclesiarum assidua habitatio maximus ad coelestia gradus est, 70.
    Ecclesiam multi adeunt, dum argui absentiam suam erubescunt, 356.
    Ecclesiae Dei in tectis aedificiisque mala veneratio, II, 600.
    Hilario tutiores sunt montes, silvae, lacus, etc. Ibid.
    ECCLESIASTICUS, I, 21, ibid., not.
    Apud Latinos Salomonis, apud Graecos et Hebraeos Sapientia Sirach habetur, 594.
    Vocatur liber Salomonis, 594, 700. Illum ut Domini sermonem respiciunt Orientales. II, 661
    ECDICIUS. II, 693
    EDDESIUS. II, 666
    Edicta Constantii. II, 569, 570
    EDOM secundum Genesim deficiens, I, 159.
    Edom interpretatio. 653, ibid., not.
    Efficiens discernitur ab effecto. I, 724
    Effusio cordis quid. I, 168
    Elatio bona animi, I, 498.
    Cordis humilitate temperanda. 498
    ELEAZAR martyr. I, 537
    Electi qui vocentur ac munerentur a Deo, I, 635 et seq.
    Certus eorum est numerus, 580.
    Electi, qui jam in tabernaculis Dei habitant. 187
    Electionis figura, I, 702.
    Electio fit ex omni hominum genere, 752.
    Habita ratione meriti, 780.
    Discretio est ex meriti delectu facta, 195.
    Quomodo hoc intelligendum, ibid. not.
    Electio fidelium praeest infidelium multitudini, 717.
    Electionis princeps Abraham, 528.
    Tertius in electione est Jacob. 528
    Eleemosynae praeceptum ac meritum, I, 688.
    Eleemosynae fructus, 794.
    Eleemosynae sunt plane ambitiosae apud Deum humani thesauri legationes. 90
    Elementa secundum vulgi opinionem maxima, I, 684.
    Elementorum mundi et Christi discrimen, II, 252.
    Elementa mundi interitum suum Christo moriente senserunt, 55.
    Elementis terrenis non est inchoatum Christi corpus, 352.
    Id est, non secundum elementa causarum communium, 352.
    Elementorum nostrorum origines pudendae, I, 231.
    Elementa vitae piae psalmo CXVIII traduntur. 272
    ELEUSIUS ab haereticorum grege excipitur. II, 498
    ELIAS in coelestem habitationem raptus, I, 393.
    In regno coelorum Christo assidebit, 768.
    Novissimum Christi adventum praeveniet, 769.
    Judaeorum pars per eum est creditura. 792
    Elica. II, 658
    Elida. II, 632
    ELIODORUS. II, 632
    ELISEUS angelorum contemplatione dignus. I, 557
    Eloquia Dei obscura, I, 411.
    Etsi non videntur, sunt tamen justa, 380.
    Salutaris Dei adventu consummanda et intelligenda sunt, 381.
    Pluvia sunt qua fecundamur, 537.
    Sunt dulcia, modo in animum penetrent, 359.
    Animae amaritudines et cupiditatum febres mitificant. 359
    Eloquia pudenda non proferuntur ore, sed corde agitantur. I, 95
    Eleusatium civitas primaria Novempopulanae provinciae. II, 457 not.
    EMBRACIUS. II, 667
    Emerita. II, 631
    EMMONIUS. II, 667
    ENOCH an novissimum Christi adventum praeveniet, I, 769.
    Enoch liber. 521, not.
    [Col. 0951] EORTASIUS. II, 693
    Ephesus. II, 664
    EPHRAEM praelatus Manassae, Ecclesia synagogae praelata. I, 158
    Ephrata eadem est quae Bethlehem. I, 508
    EPICTETUS, corrupte Epitectus, II, 691.
    Damnare urbis Romae episcopum gaudet, 670.
    Pacem ei dicit Liberius. 682
    EPICUREORUM doctrina exploditur. I, 419
    Epiphania. II, 665
    Episcopi populi principes, I, 793.
    Eorum officium, merces ac poena cum bene vel male egerint, 793.
    Episcopus, perfectus Ecclesiae princeps, II, 213.
    Quid ab eo exigatur, 213.
    Consummatarum episcopi virtutum veluti summa, 213.
    Aliis non proficiet, nisi doctus sit, et sine doctrinae auctoritate erit, nisi innocens, 213.
    Vita ejus ornetur docendo, et doctrina vivendo, 213.
    Episcopus Ecclesiae debet praedicationis ministerium, 133.
    Episcopatus vox, 519.
    Episcopalibus arbitriis non admittitur aequanimiter judicium regis, 620.
    Episcopalis doctrina ab inferenda vi, aliena, 539.
    Episcoporum cervices ferreis vinculis constrictae. 623, 630
    Episcopos semel depositos judicum aut accusatorum personam habere non debere, II, 600.
    Audiri ut episcopum non oportere, qui quondam damnatus fuerat, 597.
    Episcopatus gradu dejectos et anathemate damnatos, episcopos non esse, 517, 628.
    De haereticis dicitur, qui se appelant episcopos, 629.
    Episcopatui renuntiandum, qui ab anathemate sumptus est, 517, ivid., not.
    Episcopatus penitus sustulit Constantius. 583
    Epistolae blasphemias Arianorum committere Hilarius pertimescit. II, 599
    Error in plurimis difficile curatur, II, 132.
    Praesertim error ex impietatis voluntate, 143.
    Errori ignoranti Deus moderaturus est poenam. 133
    Eructatum verbum quid. I, 412
    ESAIAS, II, 436.
    Deum vidit, 125.
    Ob hanc causam in judicium mortis actus est, 125.
    Mysterium corporationis ex virgine praenuntiavit. 125
    ESAU primogenita tamquam moriturus inutilia existimavit. I, 395
    Esca incorrupta et aeterna. I, 547
    ESDRAS psalmorum in unum librum collector, I, 4.
    Auctor traditionis de auctoribus psalmorum nulli adscriptorum. 4
    Esse, proprium Dei est. II, 422
    Essentia quid sit. II, 466.
    Proprie idcirco est dicta, quia semper est, 466, 646.
    Essentia significatur rei natura, genus ac substantia, 466.
    Cur substantia. 467, 646
    Evacuare potestatem, quid, II, 394.
    Evacuatio ex Dei forma in Christo non fuit naturae divinae interitus, I, 256.
    Cur. Ibid.
    EVAGRIUS. II, 632, 680
    Evangelicum tempus desiderarunt Sancti et Prophetae omnes, I, 234.
    Hoc fore praedictum est, cum lex esset dissipata, 382.
    Ad evangelicam doctrinam per viros antiquae legis imbuimur, 402.
    Evangelici viri sub lege vox, 358.
    Evangelicus vir toto psalmo CXVIII conformatur, 355.
    Evangeliorum opera per legem sunt adumbrata, 231.
    In evangelicam spem adumbrata sunt quaecumque lege praecepta. sunt, 225.
    Evangelium continet lex Moysi, 359.
    Evangelio non est introducta confessio alia quam lege, 225.
    Evangelii et legis Deus idem, 219.
    Quae Evangeliorum sunt praeformavit, cum ea quae legis sunt gessit. 220, 231
    Evangelica sacra et veneranda, II, 114.
    Ex lege sunt, 115.
    Legis sunt supplementa, I, 227.
    Quomodo legem excedant, 684
    et seq. Evangeliis quomodo declarentur prophetica dicta, 387.
    Evangelia non intelligentibus interdum secum videntur pugnare, II, 512.
    Mutuam sibi praestant plenitudinem, 350.
    Unius Spiritus sunt, 350.
    Evangelicis gestis subest interior sensus, I, 738.
    Evangelia lex non recipit. 705
    Evangelica libertas. I, 367 et seq.
    Evangelicae doctrinae immutabilitas, I, 509.
    Quantum in Evangelii praedicatione Dei virtus emicuerit, II, 594.
    Evangelicae doctrinae percipiendae potestas quibus dilata, I, 776.
    Hi extra culpam infidelitatis, quod parere ei non potuerunt. 776
    Evangelizantes virtutes multae, I, 222.
    Evangelistarum numerus in quatuor primis Apostolis praefiguratur, 678.
    Quae Joanni fuerit Evangelii scribendi causa. II, 164
    EUCARPIUS. II, 693
    Eucharistia Sanguinem corporis sui fundendum in remissionem peccatorum Christus passurus consecravit, I, 802.
    Christus gratias agit se in cibum evangelicum verti, 740.
    Panem coelestem perficere et ministrare Apostolis quando nondum concessum, 740.
    Panis coelestis idem nobis est largitor, qui Judaeis mannae fuerat indultor, 220.
    Panis unus est, quem in terris gustamus, et in coelis gustaturi sumus, [Col. 0952] 478, ibid., not.
    Sacramentum panis coelestis in fide resurrectionis accipitur, 707.
    Ex altari verus Christi sanguis accipitur, II, 571, ibid., not.
    Christi carnem ex Virgine assumptam accipimus, 332, not.
    Cibum sumimus, cujus haec virtus est, ut ipse vivens alios vivificet, I, 481.
    Vere Verbum carnem cibo Dominico sumimus, II, 222, 223.
    Vere sub mysterio carnem corporis Christi sumimus, 223.
    Naturam carnis ad naturam divinitatis sub sacramento communicandae carnis Christus admiscuit, 222.
    Per sacramentorum mysterium Christus in nobis naturaliter permanet, 224.
    Quo modo per Patrem vivit, eodem modo per carnem ejus vivimus, 225.
    Naturaliter secundum carnem per eum vivimus, 225.
    Vitae nostrae haec causa est, quod in nobis carnalibus habemus Christum manentem per carnem, 225.
    Manentem carnaliter, 225.
    Christi caro accepta et sanguis haustus efficiunt, ut nos in eo, et ipse in nobis sit, 223.
    Quid tam vult Deus, quam ut quotidie Christus habitet in nobis? 714.
    Corpus Domini consecratum ad sacerdotum colla suspensum, 653.
    Sacramenta salutis nostrae projecta, 634.
    In ipsum Christum manus violenter missae, 571, ibid., not. V. Communio.
    EUDEMON, II, 667. V. 666.
    Arii haeresim damnare recusavit. 674
    EUDOXIUS, II, 665, 680.
    Blasphemiae ejus publice recitatae. 573 et seq.
    Euge euge irridentium vox est. I, 262
    EUGENIUS. II, 667
    EUGEUS. II, 665
    EULALALIUS. II, 665
    EUMACIUS. II, 693
    Eunuchi natura, necessitate, voluntate. I, 761
    Eusebiana haeresis. II, 630
    EUSEBII duo inter primarios Arianos. II, 538
    EUSEBIUS ad Liberium missus et ad Africam festinans. II, 672
    EUSEBIUS ex Caesarea, II, 626.
    Exquisita illius malitia, 626.
    Ejus facta falsitatis plena. 622
    EUSEBIUS a Dorlani. II, 665
    EUSEBIUS a Mignenia. II, 666
    EUSEBIUS Nicomed. II, 627
    EUSEBIUS a Pergamo. II, 665, 666
    EUSEBIUS Vercellensis, II, 675.
    Vir omni vita Deo serviens, 540.
    Illius iniqua damnatio, ibid.
    Exsilium, 562.
    Tertio laborans exsilio, 701, ibid., not.
    In passionibus perdurare cupit, 701.
    Ad Gregorium Spanensem rescribit, 700.
    Hortatur eum ad increpandos infideles qui Arimini ceciderant, 701.
    Quot stent, et quot Gregorius monendo correxerit, significari sibi petit, 701
    Cum Hilario adversus Auxentium digladiatur, 600.
    Et una cum eo schismatum auctor appellatur. 602
    EUSEBIUS consul. II, 684, 685, 690
    EUSEBII Gallicani homiliae pleraeque sunt Fausti II, 513, not.
    EUSTACIUS ab Epiph. II, 665
    EUSTASIUS. I, 663
    EUTERIUS. II, 632
    EUTERIUS. II 632
    EUTHEMON. II, 666
    EUTHITIUS. II, 633, 647
    EUTICIUS. II, 668
    Examinat Deus, ut probet ac purget, non ut cognoscat suos. I, 203
    Excommunicatio an in mortuos valeat, II, 582 V. Anathema et communio.
    Excusationes cordis pravi. I, 594
    Excuti maledictionem sonat. I, 474
    Exemplum in rebus difficilibus desideratur, I, 447
    Exemplo potius docere quam dictis optimum est, 696.
    Exempla rerum corporalium respectu Dei inania. II, 311
    Exercitatio, I, 119.
    Exercitationis necessitas 287
    Exinanitio Dei in Christo apprime explicatur. I, 243; II, 405, 412
    Exire ex Deo quid, II, 155, 156.
    Exitionis vox Verbi nativitati significandae quam idonea. 159, 280
    Exodus quid. I, 303
    Exsilium episcoporum Arianis contradicentium. II, 458
    EXUPERANTIUS. II, 680
    EZECHIAS praeteritorum gestorum gratiam per superbiam amisit, I, 366.
    Datum ei signum prorogatae salutis quid significet. 414
    EZECHIEL. II, 436

F
    Facies, imago, forma et vultus non differunt, I, 257.
    Facies Dei, Christus, 607.
    Item judicium Dei, 215.
    Faciem Dei quomodo fugiant et non effugiant daemones, 215.
    Facies Dei quomodo nos illuminet. 390
    Facies Christi, divinitatis gloria. I, 511
    [Col. 0953] Fames Christi qualis. I, 677, ibid., not.
    Familiaritas malignorum quam perniciosa. I, 373
    Farisea civitas. II, 697, 700
    FAUSTO Rhegiensi asseruntur libri de Spiritu sancto Paschasio adscripti, necnon pleraeque pseudo-Eusebii Gallicani homiliae. II, 513, not.
    Felicitatis terrenae descriptio, I, 619.
    Felicitas beluina est in otio et opulentia, II, 1.
    Hanc plerique a se respuerunt, et coarguerunt in aliis, 2.
    Felicitas a fidelibus exspectata, I, 433.
    Felicitatis aeternae beata temperies, 431.
    Populo Israel in deserto praeformata, 431, V. Beatitudo.
    Femina pulcrior, ut putant, humani corporis species. I, 383.
    Gemmis ad naturae contumeliam expolitur, 383.
    Feminarium lascivientium occursus, continentium oculis captiosi, 327.
    Feminis pede suspensis vestes in faciem non defluere, II, 567, iibid., not.
    Feminae in quam formam resurrecturae. I, 781
    Fervor in Dei servitio. I, 58
    Ficus quomodo dissimiliter a caeterarum arborum natura et conditione florescat. I, 774
    Fideles salicibus significantur, I, 550.
    Quomodo sint pueri, 757.
    Fidelium per unius fidei naturam naturalis unitas, II, 218.
    Eorum sapiens stultitia, 66 et seq.
    In diabolum jus, I, 774.
    Fidelium ordo quadruplex, 538.
    Fidelis populus Deum deperdito Israel consolatur. 536
    Fideles persecutioni sunt obnoxii, I, 444.
    De persecutorum peccatis dolent, 444.
    Deus solus eis tum opitulari potest, 444.
    Fidelium consolatio quae sit, ubi fidem ut volunt eloqui nequeunt, II, 499.
    Fideles in Christo jam sunt Deo pleni, 263 et seq.
    In Christi corpore tamquam consortes dominicae carnis habitant, I, 86.
    Si fructibus fidei suae careant, eradicabuntur, 87.
    Fideles inter et infideles quidam medii, 28.
    Hi non possunt esse quod se nuncupant, 28.
    De his erit judicium. 28
    Fides, spes et charitas commendantur, II, 617.
    Tria illa nihil aut extrinsecus mutabuntur, aut ultra quam obtinent uberius acquirent. 617.
    Fides mundi est credere tantum quod potest, 251.
    Fides humano arbitrio ab Arianis est commissa, 461.
    Non ex arbitrio nostro, sed ex dictorum virtutibus ineunda, 203.
    Non incertis humani ingenii studiis permissa, 373.
    Est indemutabilis, 373.
    Una, 373.
    Eadem in antiquis et in nobis. 375
    Fidei nostrae princeps Abraham, I, 479.
    Fide sit quisque filius Abrahae, 674, 675.
    Populus in lege per sanguinis adspersionem fide purificabatur, 108.
    Fide cordis cessante, omnia legis sacramenta per oris fraudulentiam gessit, 108.
    Adspectus non impediit, quin fides in Jacob maneret, II, 115.
    Fides David non concluditur saeculis. I, 316
    Fidei gentium et Judaeorum tempus, I, 715.
    Fidei primitias ab Israel exspectavit Christus, 745.
    Caeteris Apostolorum praedicatione salvandis, ibid.
    Fidei unum immobile fundamentum, II, 40.
    Fidem divinam, pro dolor! suffragia terrena commendant. 594
    Fidei officium, II, 34.
    Fides animae et cordis officium est, I, 205.
    Fidei in Dei rebus necessitas, II, 13, 14.
    Hoc solum de Deo bene creditur, ad quod nobis auctor ipse et testis est, 68.
    Fidei assumptio non interroganda, sed sequenda, I, 702.
    Deo de omnibus ut ab eo sunt dicta credendum, II, 61.
    Adversus Dei testimonium non est audienda ratio humana, 144.
    Fide nihil justius, 369.
    Credendi necessitatem praestat sola dicti dominici auctoritas, 250.
    Sensum tamen nostrum Dominus quam potuit aptius instruxit, 250.
    Fidem verborum Dei confirmat sanctitas operum, I, 627.
    Fides intelligentiam praecedat, non sequatur, II, 9.
    Intelligentiam fides qui praecedat, non sequatur. 9
    Fides religionis nostrae portus, II. 368.
    Fides simplex ad salutem potissima, 449.
    Fides religiosa est, ubi est etiam naturalis inscientia, 440.
    Fidei stipendium maximum est, sperare quae nescias, 219.
    Fides quomodo non periclitetur in ignorationis errore, 204.
    Quomodo promoveatur ignorantiae nostrae conscientia. 440
    Fides rei creditae demonstrationem potest petere, II, 204.
    Fides rationabilis scientiae, 15.
    Qui praestet fidei rationis inopi, 419.
    Unde scientiam suam hauriat, 419.
    Fidei simplici quam periculosa sint philosophiae sophismata, 418.
    Fidei nostrae reddenda ratio: cur, 147.
    Fidem asserere non sufficit, nisi etiam objecta diluantur. 18
    Fides Arianorum non cognitionis, sed criminis est, II, 192.
    Eorum crimen, qui intellecta non credunt, aut corrumpunt intelligentiam credendi. 219
    Fidei meritum, II, 157, 168, 618.
    Donum Spiritus per fidem hauriendum, 48.
    Deus fidei honorem redditurus interrogat, 419.
    Fides ad sanitatem merendam praerequisita, 168.
    Eadem reposcitur ad animae salutem, 169.
    Non ex salute fides, sed salus ex fide exspectanda, I, 709.
    Fide merendum quod petitur, 709.
    Ex fide est salus omnis gentium. 700.
    Fidei meritis reservatur beatitudo. 370
    [Col. 0954] In fide prima nobis spes est ad Deum, II, 671.
    Fidei fundamento eruto non superest spes, I, 553.
    Extra evangelica promissa est, quisquis extra fidem eorum est, II, 219.
    Fidei indigi, pauperes, I, 798.
    In fide catholica salus principaliter consistit, II, 705.
    Fides sola justificat, I, 705, 777.
    Consummat justitiam, 720.
    Justum consummat, II, 369.
    Habet obedientiae meritum, non fiduciam cognitae veritatis, I, 339.
    Qui differat a scientia, ibid.
    Non haberet praemium, si eam necessitas affixae voluntatis inferret. II, 221
    Fidei donum, II, 234.
    Qui non data sit. 221, not.
    Fide sua coepit Propheta, I, 606.
    Fides coacta esse non debet, II, 538.
    Fidei illata vis improbatur, 594.
    Fidei coactae professio non improbanda: cur. 498
    Fide destitutis quanta caligo, et quanta lux fide praeditis, I, 165 et seq.
    Fidem veram difficile impietas intelligit, II, 114.
    Vincula fidem impedientia. I, 456.
    Fidei obedientia ultra naturalem opinionem nos provehit, II, 24.
    Fides religiosa humanae infirmitatis non detinetur naturis, 369.
    De divinis operibus non ambigit, 370.
    Fides sibi necessariae religionis intelligentiam assumit, 7.
    Regni mysteria percipit, I, 734.
    Virtutem Dei ubique consequitur. 709
    Fides nostra terret iniquos, recreat justos, I, 182.
    Fidei vis contra praestigia, 140.
    Ad arcendum dolorem, II, 352, 353.
    Per fidem habet unde sedetur animus, I, 166.
    Fides habet in se virtutem generalis auxilii contra omnes morbos, II, 39.
    Ad tenendam fidem quanta opus sit Dei gratia, I, 281.
    Fidei Spiritus nobis adest inseparabilis, II, 409.
    Fidei clamor. I, 134, 397
    Fides mundi hujus principibus perosa, I, 297.
    Per passiones sitis, inediae, etc., probanda est, 172.
    In his veluti militia et victoria fidei est, 173.
    Fidei documentum est persecutio, 346.
    Fidei praesto sunt semper insidiae, 180.
    Philosophorum et haereticorum adversus eam conatus et doli, 181.
    Quam inanes, 181.
    Fides constans respuit captiosas philosophiae quaestiones. II, 10
    Fides cordis, I, 108.
    Fides ori atque cordi debet esse connexa, II, 370.
    Scientia in fide est, ratio in Dei virtute, 370.
    Pietas est non ambigere, justitia credere, et salus confiteri, 370.
    Fides in simplicitate est, in fide justitia, in confessione pietas, 371.
    Fides perfecta nulla saecularis officii in alterum religione est devincta. I, 703
    Fidei pertinacia docetur exemplo idololatrarum et hominum carnalium, I, 441, 443.
    Fidei veritas ut sensu ac verbis, ita operibus profitenda est, 73.
    Sine fide frustra fiunt opera bona, 73.
    Fidei timor in custodia mandatorum Dei comprobatur, 330.
    Fidei militia est, custodire mandata, 398.
    Fidei operationem addidisse, sumptae pecuniae duplicatio est, 796.
    Fidei nostrae maximum opus est humilitas, 497.
    Fidei perfectae vir qui unctionem a Christo defluentem excipiat, 520 et seq.
    Per fidem maxime justificatio nobis erit probata. 281
    Fidei veritas ex vanis adversus eam haereticorum conatibus ostenditur, II, 38 et seq.
    Fides Ecclesiae qui una vincat omnes haereses, 177, 180.
    Fidei forma certa est: sed quantum ad haereticos omnis sensus incertus, 29.
    Fides nostra de aeterna Dei generatione, 188, 191 et seq.
    Fides generationis Verbi comprobatur ex mira piscatoris doctrina, 34, 38.
    Fides de Dei filio, 409.
    Fidei nostrae de Filio perfectum sacramentum, 128.
    Fidei nostrae principale, 497.
    Principalissimum, 471, 472.
    Fides unius Dei patris sine Christi fide non proficit ad salutem, 238, 284, 291.
    Ecclesia per differentiam fidei et Jacob et Israel se habet, I, 528.
    Christum credere non sufficit, nisi eum credamus Dei filium, II, 164, 169.
    Christum filium Dei non credidisse mors est, 149.
    Fides Christi psalmerum clavis, I, 5.
    Fidei perfectae de Filio meritum, II, 156.
    Fides quaenam de Filio et Spiritu sancto esse debeat, 444.
    Fidem Trinitatis tueri semper curarunt apostolici viri, 641.
    Fidei totius absolutio in Trinitatis regenerantis sacramento sita. 23
    Fidei unitas, II, 243, 373.
    Fidei verae una sedes, I, 224.
    Fides non est alia a Petri fide, II, 162.
    Extra fidem est, quidquid extra unam, 375.
    Quidquid praeter fidem unam est, perfidia, non fides est, 581.
    Plures ad id coeperunt esse, ne ulla sit. 545
    Fidei defectionem sequitur hypocrisis, II, 322.
    Fidei dissidium exstitit ex vitio malae intelligentiae, 178.
    Controversiae de fide amice componendae, 518.
    Ubi variae sunt de fide opiniones, ad fidem in baptismo confessam redeundum, 547.
    Fides apostolica et catholica, quae ad Nicaenam synodum permansit. 703, not.
    Fides in baptismo jurata, 544.
    Fides quam baptizandi profitentur, I, 746.
    Quam regenerati neophyti non littera tenent, II, 499.
    Nec tamen scribi impedit, quod salutare est confiteri, 499.
    Fides alias atque alias conscribi necesse fuit, 478.
    Fides scriptas Occidentales nesciunt, 499.
    Fides scribenda est, quasi in corde non sit. 546
    Fides Nicaena plena atque perfecta est, II, 643.
    Describitur, 510, 643.
    Fides post Nicaenam synodum diversis temporibus [Col. 0955] editae, II, 462 et seq., 543 et seqq.
    Qua occasione, 545.
    Fides annuae atque menstruae, 546.
    Fides temporum potius quam Evangeliorum, I, 515.
    Fidei novitate turbantur fideles, et infideles ad fidem vetantur accedere, II, 689.
    Fidem apostolicam septuplo proferentes, fidem evangelicam nolunt confiteri, 547.
    Fidem nova voce posse declarari. 509
    Fides Occidentalium. II, 643
    Fides Antiochiae in Encaeniis edita, II, 478.
    Quatenus suspecta. 480
    Fides pseudo-Sardicensis. II, 482, 663
    Fides fraudulenta Sirmii an. 349 edita. II, 641
    Fides Sirmii contra Photinum scripta, II, 485.
    An haec a Liberio suscepta. 678, ibid., not.
    Fidei professio Seleuciae scripta. II, 574
    Fides subscripta ad Ariminensibus legatis quae sit. II, 686
    Fides catholica exposita apud Fariseam civitatem ab episcopis Gallicanis. II, 700
    Fidei suae rationem reddere cogitur Auxentius coram Quaestore et Magistro ac fere decem Episcopis. 
    Fiducia sui quam inanis, I, 74.
    Stultitiae atque impietatis extremae est, sua confidere velle potestate, 90.
    Fiducia nostra sui diffidentia, 75.
    Fiduciae custos, omnia in Deo esse debet, 628.
    Confisioni quam in Christo habemus, nemo dominatur. 455
    Figulum vas, et vas figuli quid differant. I, 54
    FILETUS a Cratia. II, 666
    FILETUS a Jul. II, 666
    Filius quis vere sit, II, 468.
    Filius communi hominum assensu est in paternae naturae aequalitate. 293, 503
    Filii Dei plures sunt dicti, unus est verus, II, 409.
    De filio variae haereses damnantur, 686.
    Dei filium quidam dixerunt insubstantivae vocis incorporalem sonum, 490.
    Dixit Valentinus prolationem, 79, 134.
    Manichaeus partem unius substantiae, 80, 134.
    Sabellius ipsum quem et Patrem, 80, 135.
    Hieracas lucernam de lucerna, 80, 135.
    Filium lumen ex lumine quam absurde intelligat Hieracas, 140.
    Qui intelligat Ecclesia, 140.
    Dei filium quidam dixerunt Dei usque ad sanctam Virginem substantiae dilatationem, 490.
    Illum Ariani de natura et in natura Dei negant, 136.
    Nolunt eum semper fuisse, 73.
    Quam hujus placiti sui causam praetexant, ibid.
    Vitiosos sensus, quos praetexunt, abominatur Ecclesia. 74
    Filium ex praeterito aeternum negant Ariani, I, 801.
    De non exstantibus qui insinuent, II, 141.
    Qui eum intelligant non esse creatum velut caeteras facturas, 695.
    Quodnam ei privilegium attribuant, 72.
    Illorum contra aeternam Dei unigeniti nativitatem argutiae, 216, 418.
    Anomoeorum contra eumdem blasphemiae, 573
    et seq. Patrem sui cognitionem Filio negare affirmant. 573
    Filius tempore et natura non inferior Patre Joannis Evangelio declaratur, II, 9.
    Tam ignorabilis est quam Pater, II, 151.
    tam inenarrabilis est quam Pater, II, 60.
    tam invisibilis, II, 33, 377.
    Quomodo, unde, et ex qua portione vel damno Patris sit quaerentes increpantur, II, 60.
    Filius qualis credendus, II, 74, 409, 439, 441.
    Quid sit, quidve non sit, II, 32, 33, 39.
    cur verbum, sapientia et virtus cognominetur, II, 182
    Filius natus, non coeptus, II, 303.
    Natus, non creatus a Joanne dicitur, II, 163.
    Patris de Filio nullum aliud in libris testimonium est, quam quod filius suus sit, II, 152.
    Deus unigenitus neque fuit aliquando non filius, neque fuit aliquid ante quam filius, neque quidquam ipse nisi filius, II, 416.
    Filius Dei proprius est, non adoptivus, II, 56;
    hinc proprius, quod unigenitus, II, 163.
    Filio proprium est esse unigenitum, ut Patri proprium est esse innascibilem, II, 95.
    Filii nomen non convenit in opus, II, 415.
    Si creatura est, Pater eum dando pro mundo nil magnum dedit. II, 163
    Filii deitas adstruitur ab Osee, II, 97;
    ab Esaia, II, 97.
    Pauli et Esaiae consensio II, 99.
    Iis adstipulatur Baruch, 101.
    Filio nequit adimi quod judex est, nec proinde quod Deus verus, II, 112.
    Deus unigenitus neque ex nihilo est, neque ex tempore, II, 415;
    natus est, non qui erat, sed ex Deo qui erat, II, 142;
    non est diffinitus in tempore, non subjectus in numerum, sed eorum omnium quae sunt aut esse dici possunt est origo, I, 43.
    Hoc in eo est, quod ipse est penes quem erat ante quam nasceretur, I, 801.
    Quid sentiendum de hoc ante quam nasceretur, I, 801, ibid., not.
    In Filium non cadit, Non erat ante quam nasceretur, II, 699.
    Deo verbo initium a Maria non dabat Marcellus, neque regno ipsius finem adscribebat, II, 626.
    Qui filius Dei ante omnia saecula fatetur, sed non ante omne omnino tempus, anathema. II, 686
    Filium Dei semper fuisse, I, 181.
    Ut imago Patris, non est eo junior, II, 475.
    ut Filius ejus qui semper fuit, semper est, II, 475.
    Filius neque non natus, neque non semper est, ut pote de Patre qui semper est, II, 420.
    De eo, [Col. 0956] qui semper est pater, numquam non est natus, ibid.
    Inter nativitatem Dei Filii et generationem Dei patris nullum medium percipitur, II, 420
    Filius etsi intemporalis, non tamen innascibilis, II, 476, 484;
    non est suae originis, II, 300,
    et Deus aeternus, et natus est, I, 748,et seq.
    Innascibilitatis est imago sacramento nativitatis, II, 301.
    Patre est ipso innascibilis virtutis suae nomine nuncupatus, II, 97.
    Filii Dei unctio qualis fuerit, I, 519.
    Nativitas ejus secundum Spiritum, opposita nativitati secundum hominem. II, 60
    Filii Dei generationem archangeli nesciunt, II, 32.
    Hujus secretum habent Pater et Filius, II, 32.
    Filii Dei nativitas in sola ipsius ac Patris cognitione manet, 409.
    Non ideo ignorabilis est, quia inenarrabilis, 507.
    Qui pie investigetur, 33.
    Nativitatis suae inenarrabilis fidem per inenarrabilia gesta fecit, 60.
    Filii generationem Ecclesia intelligit sola. 251
    Filii Dei nativitas quid, II, 141.
    Non est de portione, aut dilatatione, aut emissione, sed cum plenitudine, 59.
    Filius Dei neque emanatio est neque pars Patris, 473.
    Subsistens Deus est, et incorporalis naturae generatio incorporalis. 285
    Filius quid nascendo a Patre acceperit, et qualiter, II, 51.
    Natus est ut voluit qui potuit, ut scit qui genuit, 155, ibid., not.
    Filium nasci voluntas ejus fuit, in cujus virtute et potestate inerat ut nasceretur, I, 748.
    Qui ex voluntate nasci dicatur, II, 484.
    Ex Dei substantia, non ut creaturae ex voluntate ortum habuit, 495.
    Non tamen invito Patre aut naturali necessitate. 495
    Filii generatio prolationis nomine apte, et si non perfecte, significatur, II, 137.
    Filius exisse ad incorporalis nativitatis retulit nomen, 155.
    Filium a Deo exisse, qui credit atque amat, caret apud Patrem intercessionis necessitate, 156.
    Filius cum ex ipso Patre dicitur, neque ipse est qui Pater, neque ex altero, neque ex nullo, 143.
    Ex utero genitus dicitur, ut ex Patris substantia natus ostendatur, 143.
    Filii diligendi non alia causa est, quam quod ex Deo sit. 155
    Filius est perfectus a perfecto, I, 269.
    Non aliunde subsistit, sed Patris charitate atque virtute, 269.
    Ex vivo in vivum genitus est, II, 128.
    Omne in se habet nascendo, quod Dei est, 197.
    In his substitit quae Patris sunt, 282.
    In iis, quae Patris sunt propria, per naturam in se genitam consistit, 468.
    Filii sunt intra Patris bona, non tantum extrinsecus subsistentia, 315.
    Ei congenita est omnis potestas. 281
    Filius habet nativitatis profectum sine novitate naturae, II, 198.
    Cur a Patre non absit, neque ad aliud referatur, neque quid novum sit, 128.
    Ex Patris substantia est, atque intra Patris substantiam, I, 684.
    Filium in Patre, et vicissim, sensus humanus non capit, II, 49.
    Filius qui ex Deo et in Deo sit, 128.
    Qua ratione sit in Patre, 51.
    Patrem secum habet et virtute et natura, I, 574.
    Virtute, substantia, divinitate, generatione filius est, 578.
    Solus dignus ac sufficiens est in quo Pater habitet, 440.
    Neque abest per naturam ab eo ex quo genitus est, 440.
    Filium in Patre, et Patrem in Filio esse divinitatis plenitudo facit. II, 65
    Filius a Patre nuncupationis proprietate differt, non natura, non substantia, I, 570.
    Non virtute, 570.
    In Filii natura ac nomine paternae naturae ac nominis significatio est, 173.
    Filio proprium est nosse infinitatem Patris, 529.
    Filius ex Patre cum sacramento scientiae suae nascens non potest aliud esse quam vivens, II, 198.
    Filio et Patri cognitio et omnia mutua sunt, I, 725 et seq.
    Unigenitus Deus forma et imago invisibilis Dei, 257.
    Ut imago Patris, non est diversae ab eo substantiae, II, 468.
    Omnia habet quae Pater. 65
    Filii et Patris substantia eadem, I, 725.
    Qui Filius unius cum Patre substantiae sit, explicant Galli, II, 698.
    Cum Patre unum esse natura ex verbis Orientalium demonstratur, 504.
    Filii voluntas libera et cum Patre una, 296.
    Filius unum est cum Patre, non tantum unitate voluntatis, sed et virtutis. I, 570
    Filii virtus Patri aequalis ostenditur, ex eo, quod Patris dicto efficientiam attulit, II, 106.
    Filius nonnumquam Dei dextera cognominatur, I, 560.
    Filii manus, manus Patris; quia una utriusque virtus, II, 194.
    Filii opus, opus Dei est, 191.
    Quod nil agit nisi videat, auctoritatem ostendit, non infirmitatem, 293.
    Filii et Patris sedes una, quia una substantia, I, 513.
    Filii laus, laus est Patris. II, 58
    Filius genitus a Patre in naturae similitudine, I, 513.
    Unigenito congenita est paternae majestatis gloria, 513.
    Filium essentia similem esse Patri, principalissimum est fidei nostrae, II, 471.
    Refelluntur qui solam virtutis similitudinem ei tribuunt, 471, 472.
    Similem Patri Filium Evangelia non praedicant, 575.
    Filium dicit Apostolus imaginem Dei, sed cum additamento, 578.
    Filius ut imago omnia habet quae Pater, 65.
    Filium per omnia Patri similem esse [Col. 0957] quando definitum, II, 708.
    Eum per omnia, innativitate excepta, Patri similem esse Scriptura et traditione docemur. 707
    Filii cum Patre aequalitas probatur ex omnipotentia, bonitate, et sapientia Dei, II, 147.
    Filium Deo aequalem Christo non dicente Judaei inviti intellexerunt, I, 268.
    Filius in creatione mundi Deo exaequatur nomine et opere, II, 107.
    Ex gloriae similitudine unum cum Patre ostenditur, I, 495.
    Filii et Patris unitatem ostendit dandae et rependendae clarificationis vicissitudo, II, 56.
    Unum sunt in divinitate, in religione, in injuria. I, 36
    Filium qui non colunt, frustra Deum sibi patrem dicunt, II, 155.
    Patrem sine Filii confessione Paulus numquam locutus est, 167.
    Filii honor nil detrahit Patri, 75.
    Filium negantes Deum sub specie honoris Dei, 100.
    Re vera inhonorant Patrem. 100
    Filius Patri licet virtute non impar, omnia sua per reverentiae honorem defert, I, 575.
    Verbis suis reverentiam erga Patrem testatam facit, 602, ibid., not.
    Quatenus non coaequandus sit Patri, II, 493.
    Non ex innascibilitate, sed ex generatione Patri est aequalis, 324.
    Qua ratione differat Filii et rerum creatarum subjectio. 507
    Filii a Patre distinctio quae esse potuerit, II, 190.
    A Patre subsistentia discernitur, non natura, 65.
    Persona, non genere, 99.
    Quibus unum naturae nomen, persona non una, 93.
    Deo ex Deo nato neque eumdem nativitas permittit esse, neque aliud, 13.
    Natus et gignens nec unus esse possunt, nec diversae essentiae, 474.
    Filius ut natus, nec ipse qui Pater, nec aliud quam Pater est, 473.
    Alius est a Patre, ut qui accipit ab eo vitam, 467.
    Ut imago, non solo nomine alius est a Patre, 467.
    Ut unum cum Deo, leo est; ut ex Deo subsistens, catulus est leonis, I, 506.
    Ut persona alius a Patre, dictus est angelus Dei; Deus vero, ut idem natura, II, 109 et seq.
    Magni consilii est angelus, 88, 90.
    Filii et Patris indivisio ac distinctio ex his Psal., Semel locutus est, duo haec audivi, etc. I, 169
    Filius in creando mundo adstitit Patri, I, 645.
    In condendis rebus, quae intra paternarum cogitationum providentiam quadam futurarum rerum praedestinatione formantur, introspicit per mutuam charitatem atque naturam, 269.
    Hoc vocatur famulatus, obsequium et ministerium Filii, 268.
    Hoc non ab se facere quidquam, non suam, sed Patris facere voluntatem, non facere nisi quod viderit, ibid.
    Filius Dei Verbum, Virtus et sapientia Dei, mundi opifex, et hominis est conditor, 182.
    Qui in mundi creatione mediator. II, 83
    Filius in legis latione et in carnis assumptione unus mediator, II, 101.
    Idem Evangelii praedicator et legis lator, I, 225, 226.
    Prima mundi crimina diluvio abluit, 182.
    Est indemutabilis, II, 405, 646.
    Hoc Patribus visus est, quod nobis natus, sine damno naturae suae, 113
    et seq. In hominis specie, et ab Abraham adoratus, et cum Jacob colluctatus ad assumendae carnis fidem, I, 253.
    Moysi legem dedit, 182.
    In prophetis fuit, et per eos corporationis et passionis suae sacramenta cecinit. 182
    Filius, Spiritus sancti nomine intellectus, II, 40.
    Coelo non relicto descendit I, 36.
    Ipse sibi corporis initia consevit, II, 40.
    Ipse vi sua ac potestate corpus praesumpsit, 42.
    Humani corporis pudorem suscepit, I, 232, ibid., not.
    Universitatis nostrae caro factus, 121.
    Naturam in se universae carnis assumpsit, 87.
    Naturam in se totius humani generis assumens, 87,
    hominem ex utero sanctae Virginis assumpsit, 563.
    Filius Dei in homine natus ex Virginis partu, 584.
    In homine visibilis et contrectabilis Deus, II, 100.
    Factus home et in suis perfectus, et verus in nostris. II, 9
    Filius non demutatus, sed intra se latens, formam servi assumpsit, II, 405.
    Ei exinanienti se ex Dei forma virtutem Dei atque naturam servilis forma non abstulit I, 129.
    Quod homo fuit, nobis profecit, sibi nihil dempsit, 563.
    Corruptioni potius gloriam intulit, quam labem aeternitati, II, 646.
    Filius Dei factus est filius hominis, ut homo fieret filius Dei, I, 87.
    Filius Dei permansit etiam factus filius hominis, 36.
    Qui virtutis suae sub consortio nostri corporis usus sit potestate, 129.
    Solida parietum corpore interlabente penetravit. II, 409
    Filius Dei usque ad ultimas saeculi passiones descendit, I, 232.
    Non ex naturae necessitate, sed voluntarie ob salutem hominum subditus est passioni, 114.
    Esurivit, sitivit, moestus fuit, etc., 111.
    Infirmitatibus nostris non natura, sed ex assumptione subjectum eum fuisse demonstrat resurrectio, 111.
    Querela ejus omnis ex naturae nostrae affectu est, 111.
    Filius Dei ad humilitatis exemplum omnia quae hominum sunt et oravit et passus est, 111.
    Ut nativitatem nostram cum ipsis infirmitatis nostrae officiis iniisse intelligeretur, 111
    Eum dicentes compassum esse, refelluntur, II, 507.
    Filii Dei passio, crux mors quomodo fidelibus sapientia ac virtus, I, 228.
    Filius ab aeterno genitus qui de [Col. 0958] novo nascatur per resurrectionis gloriam, I, 46
    et seq. Filius redemptio nostra, 497.
    Universos redemit. 497
    Filiorum Dei factorum et Unigeniti discrimen, II, 415
    et seq. Filii adoptivi qui, 166.
    Filii Dei non ortu carnis, sed fidei, 9.
    Non necessitate, sed potestate, ibid.
    Unicuique haec fit potestas, 9.
    Filii Domini qui, spes illorum, et spei conditio, I, 513.
    Filios Abrahae vel diaboli facit fides aut infidelitas. 674
    Filii alieni, Judaei. I, 616
    Filii excussorum. I, 474
    Finis quid, I, 12, 78.
    Non semper est abolitio, II, 392.
    Finis omnia est, manens ipse sibi totus est, 392.
    Est manendi immobilis ad quem tenditur status, 392.
    Est indemutandae constitutionis mansura perfectio, 393.
    Finis impiorum non est abolitio, 393.
    Finis fidei, I, 346, ibid., not.
    Finis nostrae consummationis, 62 et seq.
    Psalmi in finem, inscripti qui intelligendi, 12, 128, 354.
    Tituli in finem duplex est intelligentia. 65
    Fines terrae quid. I, 161
    Firma et immobilia in Scripturis gravia nuncupantur. I, 438
    Firmamentum, I, 544, 545.
    Aquas supernas infernasque discernit. 545
    Fissia. II, 633
    FLACCUS. II, 667
    FLORENTINUS. II, 631
    FLORENTIUS. I, 667
    Flumina sunt saeculi et carnis opera. I, 550
    Foeni nomine gentes saepe nuncupatae. I, 694
    Foliorum natura. I, 25
    Forma, vultus, facies et imago non differunt, I, 257.
    Formari qui Christo conveniat. I, 569
    Forma Dei idem est quod natura Dei, II, 411, 412.
    Forma paternae majestatis pro gloria, 302.
    Forma Dei non erat in Christo exinanito, 298.
    Formae Dei et formae servi concursus non sibi convenit, 268.
    In forma hominis exsistere manens in Dei forma non potuit; nec potuit aboleri Dei forma, ut tantum esset forma servi, I, 256.
    Verbum exinaniens se ex Dei forma in formam servi, hominisque decidit, 243.
    Forma servi esse voluit Dominus, II, 699.
    Formae servilis unitas non statim refundenda in unitatem divinae naturae. 298
    FORTUNATIANUS Aquil., II, 632.
    Ad Constantium a Liberio missus, 681.
    Liberii nomine epistolam diversis episcopis frustra mittit, 670.
    Liberii lapsi litteras perfert ad Imperatorem. 678
    FORTUNATUS. II, 647
    Fortuito omnia exstitisse qui volunt, improbantur, I, 197.
    Refelluntur qui fortuitis motibus agi omnia docent. I, 181
    Fori leges cum legibus Ecclesiae aegre servantur. I, 21
    Fratres sunt omnes Christiani, I, 784.
    Fratres vocantur qui Ecclesias gravissimis injuriis afficiunt, II, 535.
    Fraterna unitas ubi vera, et quam bona atque jucunda sit, I, 518 et seq.
    Frons. Signum in frontibus. I, 155
    Fructus terrae proprius, I, 211.
    Per primum Adam amissus, 211.
    Per secundum redditus. 211
    Fugiendum a persecutione. I, 448
    Fulgura sunt qui scientia coruscant, I, 532
    Fundamentum fidei Christus. I, 553
    Funes peccatorum. I, 328
    Fur unius nummi plectendus, sed non ut fur ingentis thesauri, I, 625.
    Fur, diabolus. 793
    Futura Deo pro factis sunt, I, 437.
    Ob scientiam atque virtutem ei facta sunt. 581

G
    GAIUS, II, 595, 693, 705, 707.
    Arimini cum sociis res novas molitur, 688.
    Damnatur, 685, 690.
    Galli eum a sua communione removent. 700
    GALAAD nomine quid indicetur. I, 157
    Galatia multos impie ad unius Dei professionem nutrivit. II, 176
    Galbanum. I, 593
    Galbulus conspectus ictericum morbum sanat. I, 339,not.
    Gallias. II, 655
    GALLI seditionis suspecti. II, 537
    GALLICANI episcopi a Saturnini, Ursacii et Valentis communione se separant. II, 562.
    Quando intra se tantum communionem dominicam continere coeperint, II, 461.
    Galli et Orientales mutuis suspicionibus detinentur, 463,
    Galli anno 337
    Hilario scribunt, 459.
    Saturnino negantes communionem, Hilario fide ac spiritu cohaerent, 459.
    Fidem infidelem e Sirmiensi oppido missam damnant, 459.
    Non cedunt Saturnini minis, potestatibus, bellis, 460.
    Omnem [Col. 0959] prorumpentis haeresis petulantiam frangunt, II, 460.
    Fidei eorum fama Orientales ad resipiscentiam commovet, 460.
    Galli ab Hilario quaerunt quid Orientales in fidei professionibus gerant aut gesserint, et quid super his ipse sentiat, 461.
    Gallos in synodis elucere vult Hilarius. 463
    Galli ad synodum in Bithynia futuram acciti intra Hilarii communionem se continent, II, 462.
    Ab eorum se communione abstinent qui fidei defensores in exsilio detinent, 461.
    Non eunt in subdolam dissimulationem, 461.
    A caeteris extra Gallias abstinent 463
    Gallicani episcopi Parisiis congregati Orientalibus rescribunt, II, 700.
    In usiae silentio se fraudem passos esse ex Orientalium litteris agnoscunt, 699.
    Ut apostatas respuunt qui Constantinopoli in loca fratrum indigne exsulantium sunt substituti, 700.
    A communione ac sede sacerdotii dejiciendos statuunt, qui synodi suae decretis reniterentur. 700
    Gallinae opus, I, 787.
    Et sollicitudo pro pullis. 134
    GAUDENTIUS. II, 680
    GAUDENTIUS de Naiso. II, 632
    GAUDENTIUS damnatur a pseudo Sardicensi synodo, II, 662.
    Paulum Constantinopol. defendit. 662
    Gaudia vitiorum intellecta compungunt, I, 156.
    Impiae et diffidentis de se conscientiae est, timere sine gaudio; et insolentis naturae est sine timore gaudere. 90
    Gaza. II, 632, 665, not.
    Gemere solent miseri ad praeteritorum bonorum recordationem. I, 549
    Gemmae in pretio apud mulieres. I, 384
    Generatio est in similitudine naturae, non in vitiorum proprietate, II, 339.
    Generationem ex uno et immutabili Deo esse non posse asserunt haeretici, 54, 215.
    Generationem Dei certo scimus, 32, 34.
    Etsi non comprehendimus rationem, 33 et seq.
    Haec non a sapientibus mundi aut Scribis legis quaerenda, 34.
    A piscatore exponitur, 34.
    Generatio Filii generationum nostrarum exemplo quatenus explicetur, 413.
    Generationi Verbi num conveniat, Hodie genui te. I, 43
    Generationes duae, quibus proprium est Deum laudare, I, 623.
    Generatio legis, et generatio fidei, 633.
    Prima ab Abraham coepit, 623.
    Prima Judaeorum, altera Christianorum. 350, 536
    Generositas paternae majestatis in Filio indifferens. I, 506
    Gentes ex Cham et Japhet procreatae, I, 770.
    Significantur nominibus aquarum, 122.
    Desertorum, 220.
    Foeni, 694.
    Camelorum, 674, ibid., not., 764.
    Asini, 757.
    Canum, 696.
    Maxime juxta Israel, 745.
    Gentilis ignorantiae quae vitia dominentur, 771.
    Cum pauci ex omnibus gentibus sint fideles, non per paucos efficitur ne non omnes gentes sint infideles, 149.
    Gentium infidelitatis causa. 149
    Gentes omnes dignum est Deo esse subjectas, I, 159.
    Gentium conversio in corvo Eliae nutritio praeformata, 639.
    Gentes fide populum anteriorem supplantaturae, in Jacob praesignantur 105.
    In Israel autem, qua Deum visurae, 106.
    Gentibus proprie promissus est Christus nomine salutaris, 66.
    Gentium, quae Dominum laudaturae sunt, congregatio Psal. LXIV nuntiatur, 184.
    Gentes ante Christum angelorum dominatui deditae et secundum eorum numerum divisae, 49, 166.
    Per Christum a perverso jure dominantium ereptae. 49
    Gentes paratam Judaeis salutem praeripiunt, I, 708.
    Judaeis regnum coelorum qui rapiant, 723.
    Gentium populus junior senioris primogenita emit, 394.
    Emit fide, quae hic perdidit infidelitate, 395.
    Gentes quomodo populus Dei, et qua ratione populus Deo incognitus, 612.
    Quomodo longe a Deo, et quomodo prope, 198.
    Gentium populus prius captivus, quomodo a Christo liberatus, 105.
    Gentes ex silvis et cubilibus diaboli effectae sedes Dei, 508.
    Gentes praeter spem ad cognitionem Dei consortiumque deductae, 227.
    Gentes animantium ritu non intelligentes, 221.
    Factae sunt spiritales. 221
    Gentium salutis ordo, I, 710.
    Gentium salus legis temporibus inchoata, 233.
    Apostolorum praedicationi est reservata, 745.
    Gentium salute Christum cum Apostolis satiandum, 745.
    Gentium salus omnis ex fide, 700.
    Ex fide factorum quae Judaei conspexerunt, 725.
    Gentes per gratiam Spiritus vivunt. 746
    Gentes Christo in haereditatem datae, I, 227.
    Gentes baptizatae haereditas Christi, 48.
    Quomodo Deum consolentur, 537.
    Gentes omnes in Dei filio, quia caro factus est, visitatae, 147.
    Coexcitatae et collocatae a dextris Dei in coelestibus, 146.
    Gentes visitatae et non obedientes spernentur. 148
    Genus, natura, et substantia saepe idem est quod essentia. II, 466
    GEORGIUS Alexandrinus haereticus II, 572, 708
    [Col. 0960] GEORGIUS ex Laodicia, II, 627, 628, 631.
    Arii discipulis ab Alexandro ejectis per litteras communicat. 673
    Germania prima et secunda. II, 457
    GERMINIUS, II, 508, 595.
    Arimini cum sociis res novas molitur, 688.
    Ibique damnatur, 685, 690.
    Epistola Filium Patri per omnia similem tuetur, 704, 706.
    Ab hac fide eum avertere tentant socii, 705.
    Testatur se iis charitate conjungi, a quorum fide se separat. 705
    GERONTIUS. II, 633, 664
    Gladius quid sit, et quid significet, I, 718;
    potestatem significat, 651.
    Gladio utens qui peribit gladio. 804
    Gloria alia bona, alia mala, I, 81.
    Gloriandi nobis nullus est locus, recordantibus omnia ex Deo esse, 147;
    et in omnibus opus esse Dei misericordia, ibid.
    Quam inane sit gloriari de scientia aut miraculorum virtute, 698.
    Gloriosi in se Judaei iram ejus, qui solus gloriosos potest efficere, exacerbant, 201.
    Gloriae cupiditate animus dolorem non sentit. II, 353
    Gloria Patris ac Filii una est, II, 287.
    Gloriae Christi unitas cum Paterna per dispensationem excesserat, 288.
    Gloria quam Christus carni poposcit, I, 46
    et seq. Gloriae filii hominis diversi gradus, II, 400.
    Gloria corporis Christi. 397
    Gloriae Christi qui subdamur, II, 397.
    Gloriam aeternitatis nostrae in glorioso Christi corpore speculamur, I, 260, 487.
    In Christo nunc repleti sumus, replendi postea in nobis ipsis, II, 264.
    Fides compatiendi et commoriendi nos glorificat in Christo. I, 136
    Gloria homini destinata, II, 402.
    Gloriam coelestem terrenae carni dandam esse, ultra humanae spei fidem est, I, 227.
    Haec carnis a Verbo assumptae virtus est, ut naturae nostrae corruptionem in coelestem gloriam efferat, 229.
    Ad gloriam coelestem universis patet aditus, 270.
    Gloria Dei procurante bonitate nobis non sollicitis praeparatur, 695.
    Gloriae coelestis causa est doctrina et opus spiritale, 596;
    maxima causa, Dei misericordia, 542.
    Hanc merito suo consequi nemo poterit, nisi miserationibus Dei provehatur. 340
    Gloriae aeternae dotes, I, 26; II, 406.
    Gloria beatorum ac lumen omne sumitur ex conspectu gloriae Dei, I, 390;
    ex contemplatione gloriae Dei quomodo accipiatur, 326;
    in Sanctis erit diversa, 193.
    Quaenam iis concedetur, quorum fides infirmior fuit, 193 ibid., not.
    Gloriae coelestis perfectio quomodo nos praestabit esse cum Deo unum, 239.
    Qui per gloriam Deus erit omnia in omnibus, II, 399.
    Gloriae honor omnes ad unitatem paterni honoris assumet, 221;
    non ob aliud datus est quam ut omnes unum essent, 221.
    Unitatis hujus causam tenet Hilarius, sed nondum apprehendit rationem, 221.
    Humana natura per gloriam in aeternam substantiam transformatur. I, 613
    Glorificandum corpus in naturam spiritus, I, 289;
    mutabitur, non abolebitur, II, 399;
    sed quod carnale ei est, in naturam spiritus devorabitur, 406.
    Glorificati corporis solida erit et indemutabilis natura, I, 431;
    vetus atque ipsa originis suae materies. 54
    Gradus decem in domo Ezechiae, I, 414.
    Gradus quindecim in templo. 415, 416
    Graeci sermonis translatio ad verbum expressa obscura est, I, 303.
    Graeco verbo an dicis an contentio significetur, non distinguitur pronuntiatione. 582
    Graeca translatio ex Hebraeo, I, 303, 304;
    latinae praefertur. I, 303, II, 386
    Gratiam tantum humanam qui sectatur, divinam perdit, I, 102. V.
    Placere. Venia per gratiam omnibus necessaria, 707.
    Salutem ac libertatem non dedit nisi Christus, 104.
    In manu Dei est nos, ut velit, tamquam figulus reformare, 806.
    Dona sua Deus justis injustisque largitur, 330.
    Deus omnibus adest, nec se humanis auxiliis subtrahit, 627.
    Verbum Dei, solis admodum, cuique praesto est, ut illuminet modo aditum reperiat, 349;
    Gratia evangelicae doctrinae percipiendae quibus dilata, 776;
    quatenus obedire ei non potuerint quibus dilata, 776, 777.
    Haec necessitatis mora sine crimine voluntatis, 777;
    extra culpam infidelitatis. 776
    Gratiae necessitas, II, 48.
    Gratiae et misericordiae Dei munera sunt, lumen nostrum, I, 209;
    scientia, 357,
    scientia coelestis, 348.
    cognitio Dei, II, 116, 117;
    rerum divinarum ac coelestium mandatorum, I, 338;
    justitiae, 281.
    Dei doctrinae perceptio, 272;
    scientia justificationum, 255;
    intelligentia Scripturae, 457.
    Haec non negatur petentibus, 458.
    Scientia datur exquirenti, 357;
    non appetenti non datur, 359.
    Dei est dare ut Scripturas intelligamus, et intellectas aptis verbis explicemus, II, 24.
    Gratiam intelligentiae a Deo orare necessarium est, I, 277.
    Gratia ad assequendam vitae piae cognitionem ac verum usum necessaria, 273.
    A Deo est nostra conversio, 461.
    Gratiae dono vitae anterioris crimina omittuntur, 779.
    Gratiam gratuitam Deus omnibus ex fidei justificatione donavit. 767
    [Col. 0961] Gratia et misericordia Dei egemus ad vitam aeternam consequendam, I, 340.
    Salus ex Dei misericordia exspectanda. 400.
    Neque Dei misericordiam metus noster, sed fides promeretur, 180.
    Gratia salvamur omnes, II, 98.
    Morum probitas luminis consequendi quaedam praeparatio est, I, 275.
    Non erit doctrinae cognitio, nisi fidelia opera praecesserint, 287.
    Dei ope eget homo ut bonum perficiat, 381.
    Naturae illius tantum officium est, ut aggregare se in familiam Dei et velit et coeperit, 381.
    Dei domus a Deo, id est, ejus doctrinis aedificanda, 469.
    Voluntas nostra per se perficere non valet bonum quod novit, 470.
    Semper orandum, ut nobis mandata servare volentibus faveat, 282.
    Gratia necessaria ad custodiendas justificationes Dei, 280.
    Gratia magna opus est ad tenendam veram fidem, 281.
    Quod Propheta meditatus sit, quamquam per fidem suam coepit, tamen non proprium suum esse, sed datum demonstrat, 606.
    Dei auxilio domus Dei aedificanda et custodienda, 468, 469.
    Adjuti Dei misericordia, in fide, in timore Dei et spe immoramur. 347
    Gratiae Dei ad vincendas tentationes necessitas, I, 179.
    Adjutorio Dei magno nobis opus est in tanto tamque assiduo saeculi istius praelio, 372.
    Auxilium Dei spes meretur, 372.
    Adjutorio Dei laqueus diaboli conteritur, 451.
    Humana infirmitas sine Dei ope impar est tolerantiae passionum, 340.
    Scit Apostolus imparem se tribulationibus nisi auxilio Dei esse, 560.
    Deus Apostolorum et martyrum confessioni constantiam et perseverantiam dedit, 202.
    Gratiae Dei et merito quae pars in victoria tentationum. 609
    Gratiae Dei quomodo cooperari debeamus, I, 310.
    Gratia orationi nostrae tribuitur, 310.
    De exordio nostro munus Dei est, 310.
    Multi asserunt proprium Dei munus esse, ut quis in Dei rebus atque operibus versetur, 369.
    Multi excusant infidelitatem suam, quod cessante erga se Dei voluntate maneant infideles, 370.
    Impietatis est voluntas, existimare se ea, quae credentium sunt propria, non consequi, quod sibi a Deo indulta non fuerint, 309.
    Deus uniuscujusque auxilio pro meritorum diversitate aut deest aut adest, 200.
    Omnia Propheta ad Dei munus retulit, 309.
    Objectantibus: Si omnia a Deo sunt, humana ignorantia caret culpa, respondetur, 309.
    Propheta Dei muneribus humanae devotionis officia connexuit, 310.
    Prius quae a Deo sunt cum honore praeposuit, et tunc quae hominis sunt cum humilitate subjecit, 310.
    Omnia tum corporalis tum spiritalis vitae subsidia ex Deo sunt, 628.
    Nemo ita de se confidat, ut non semper cadere, semper se vereatur allidi, 628.
    David commendatur, ut qui omnia vult a bonitate Dei in se inchoari, 315.
    Homo sine Dei auxilio comparatur terrae sine aqua aridae, 606.
    Deus solus fidelis adjutor, 168;
    per lacrymas rogandus est, 168.
    Effundendus coram eo omnis affectus, ut nihil de nobismetipsis fiduciae sit, 168.
    Si quid in nobis est, ex Deo est, 90.
    Deo si quid in nobis est, debeamus, 448.
    Quod agimus, Dei esse virtus intelligatur, II, 234.
    Nullus homini relictus est gloriandi locus, recordanti omnia ex Deo esse, et in omnibus opus esse Dei misericordia. I, 447
    Gratiae divinae dona per Apostolos erunt reddenda, I, 740.
    Misericordia universis per apostolos subvenit, 727.
    Gratiae spiritalis donum nemo nostrum est qui non interdum sentiat, 349.
    Gratia Dei per insolentiae vitium fit inutilis et otiosa, 365;
    amittitur, 366.
    Gratiae dispensatio sit gratuita. 788
    Gratiae in adversis Deo agendae. I, 331
    GRATIANUS, Consul. II, 706
    Gratuita sit ministratio muneris gratuiti. I, 711, 688
    Gravia pro firmis solet Scriptura nuncupare. I, 438
    GRECIANUS a Calle. II, 685
    GREGORIUS Alexandrinus, II, 598, 647, forte et 690;
    nuncupatur sanctus et integer sacerdos, 653;
    in Sardicensi synodo condemnatur. 628
    GREGORIO Span. rescribit Eusebius Vercel., II, 700,
    gratulans ei quod Ossio restiterit, et Arimini plurimis cadentibus steterit. 701
    Gusia. II, 668
    Gymnosophistae. V. Nudus.

H
    Habere criminis non est, sed modus in habendo retinendus, I, 763.
    Habere haberique non unum est. II, 46
    Habitationis et requiei distantia, I, 70.
    Habitatio Deo digna, non coelum visibile, 440;
    sed Filius, 440;
    et Filio mediante fideles, 440 et seq.
    Nulla res creata Dei habitatione digna, 504;
    hominem Dei habitaculo dignum reddere, maximum Christi opus, 504.
    Habitatio Dei in piis mentibus qualis sit, 504.
    Habitatio mutua Patris et Filii, 440.
    Habitare et habitari non est unici. II, 100, 255, 257
    Habitus Christi cum Sanctis conregnaturi est albus, I, 224
    [Col. 0962] Hadrianopolis. II, 653
    Haereditas Dei quae, I, 221.
    Haereditas Domini, non carnalis Israel. sed nati in Christo, 472;
    sed sancti. 162
    Haereditas licet inter plures dividatur, ipsa tamen nomine haeredis ex solido est, I, 369.
    Haeredum inter se dividentium instar portionem eligere debemus meliorem, 324.
    Quae illa sit, ibid.
    Haeresis caseo similis, I, 224;
    ex Ecclesia se abscidit, II, 118;
    oritur e Scriptura perperam intellecta, 27;
    ex vitio malae intelligentiae, 178;
    certum ac fixum nihil habet, I, 20;
    qui stultitiam suam ostendat, II, 219
    Haeresis pertinax non tantum prudens est, quantum audax, 143;
    facile refellitur, sed non facile emendatur, 143.
    Haeresis ex errore non est sine emendationis spe. 143
    Haeretici, viri sanguinum, I, 582;
    porci, 696.
    Haereticos obtinent daemones e gentibus expulsi, 704.
    Haereticis quae errandi causa, II, 12.
    Iis omnis sensus incertus. 29;
    incerta et erratica omnia, 131.
    Haeretici angusti, divini Spiritus et Scripturarum intelligendarum incapaces, 284.
    Sapientiae ac scientiae sermone carent et fide, 238;
    ne naturalium quidem rerum causas tenent, 344;
    rationem coelestis sapientiae non comprehendentes, omnia ad speciem humanae prudentiae coaptant. I, 224
    Haeretici suas ad partes Scripturas trahunt, II, 548.
    Aliter omnia tradunt et docent, quam scripta sunt, I, 419;
    confusis permixtisque verbis veritatem eludunt, II, 472;
    scopum disputationis evitant, I, 20.
    Eorum in animo solum contentionis studium. 582
    Haeretici aut per impietatem obtusa mente, aut per adversi spiritus dominationem fidei obtrectant, II, 418;
    improbabiles effecti vita, voluntate, judicio, placere volunt novitate doctrinae, 642.
    Deum ex arbitrio fingunt, I, 20,
    non minori impietate, quam qui negant, 20;
    quantis dolis fidem subvertere tentent, incredibile est, 181;
    fallunt potius, quam vincunt, II, 419.
    Haereticis ratione humana nitentibus qui respondendum, 144.
    Eorum ratiunculis auctoritas divina opponenda, 143.
    Haeretici omnes contra Ecclesiam veniunt, 178;
    sibi invicem adversantur, nec sibi, sed Ecclesiae vincunt. 178
    Haereticorum inania sunt jejunia, continentia, etc., I, 73.
    Haereticis nec fides, nec spes, nec baptisma, II, 243.
    Ecclesias in vanum sibi congregant, I, 582.
    Apostoli monentur ne haereticorum ecclesias adeant, 711;
    haereticis fides et vitae probitas desideratur, ut Evangeliorum sint capaces, 801.
    Cum Arianis communionem qui permiserit Hilarius, II, 563.
    Qui cum haereticorum ducibus, qui cum eorum consotibus agendum, 562, ibid., not.
    Haereticis insignibus conceditur venia, ut cum lucro Ecclesiae vires haeresi detrahantur, II, 635.
    Sub haereticorum consortio pacem plerique mentiuntur, I, 224.
    Haereticorum labor ad excusandas excusationes. 595
    Haruspicum silentium. I, 559
    HEBION, quod est Photinus, II, 176, 180.
    Hebionis doctrina, I, 224, II, 28.
    Quae illi Scripturae contrariae, 40.
    Hebion et a Sabellio et ab Ario qui vincatur. 16
    Hebraeus sermo ex 22 litteris convenit, I, 272.
    Hebraica lingua ambigua. 32
    Hebraeo Scripturae textu Paulus apud Hebraeos usus est, I, 33
    HELIANUS. II, 669
    HELIODORUS. II, 706
    HELIODORUS presbyter an Hilarium fefellerit, I, 473,not. et 477, not.
    HELPIDIUS. II, 693
    Heraclea. II, 665
    HERACLIANEUS. II, 632
    HERODIANUS. II, 693
    Hermon, mons Phoenicis, I 521;
    a Phoenicibus Sanior cognominatus, 521, not.;
    profana gentium religione colitur, 521.
    Hermon anathema interpretatio est, 521.
    Fertur Angelos concupiscentes filias hominum in hunc montem convenisse. 521
    Heroum nomina in deos computata. I, 201
    HIERACAS Filium dixit lucernam de lucerna, II, 80, 135;
    quam absurdo intellectu. I, 140
    HIERONYMUS Hilarii sententiam non probans, an sensum illius assequatur, I, 473, not., 477, not.;
    alterum Hilarii locum reprehendit, culpamque in Heliodorum rejicit, 477, not.
    Fragmentum ex Hieronymo in Matth. 811
    HILARIUS se discipulum veritatis vocat, II, 572;
    fidelis Dominici nominis praedicator a synodo nuncupatur, 700.
    Uxor illi fuit, postquam episcopatum adeptus est; superstes, 528;
    et filia unica, 525.
    Hilarius impositi sacerdotii munus ad officium publicae salutis extendit, 12;
    ut episcopus, putat se habere Ecclesiae praedicationis evangelicae ministerium, 133;
    in gratiam catholicorum libellum ad Constantium, mittit, 535,
    in gravissimo fidei periculo prudens edit decretum, 562;
    quod arbitrio confessorum Christi permittit, [Col. 0963] II, 565.
    Fidem Nicaenam numquam nisi exsulaturus audivit, 518.
    Homousii et homoeusii intelligentiam Evangelia et Apostoli ei intimaverunt, 518.
    Pridem regeneratus, in episcopatu aliquantisper mansit antequam exsularet. 518
    Hilario potestas data est saeculi honoribus et commodis fruendi, II, 619;
    quae spernit per Christi charitatem infidelium consortium respuens, 619.
    Tutiores ei sunt montes, silvae, quam ecclesiae haereticorum, 600.
    Hilarius ad Biterrensem synodum compulsus quid ibi agat, 563;
    ibi patronos haereseos ingerendae denuntiat, 460.
    Saturnino, circumvento Imperatore, in exsilium detrusus, 459;
    exsulat factione, non crimine, 543;
    circumvento Constantio, et Juliano illuso, 543;
    in omnium Gallicarum ecclesiarum communione permanet, 543;
    adhuc communionem per presbyteros suos Ecclesiae distribuit, 543.
    Exsul factus, neque de Christi confessione decedere, neque honestam unitatis conditionem respuere decernit, 563;
    criminis loco non ducit, quemquam cum haereticis colloqui, aut orationis domum adire, aut paci optanda sperare. 563
    Hilarius de exsilio suo laetatur, II, 323;
    de temporibus non queri constituit, 322;
    nihil in tempora aut Arianos famosum scribit, 563;
    sed eo affectu, quo clamat; Exsulemus semper dummodo incipiat verum praedicari, 506,
    efficit ne veritas a fidelibus exsulet, 323;
    libros de Trinitate scripsit episcopus, 533;
    et in exsilio, 325;
    quibus causis adductus, 174.
    Libros illos plurimi ex antiquis inscribunt de fide. V. praef. Tom. II, n. 2;
    quibus favent plura Hilarii verba, ibid. n. 4.
    Arianos etiam ad veritatem per hos libros adducendi spe gaudet. 133
    Hilarius de plurimis Romanarum provinciarum urbibus Gallis significat Orientalium fidem ac studium, II, 457:
    timet ne Gallorum taciturnitas ex polluta ipsorum conscientia sit suscepta, 458;
    constituit nullas ad eos ecclesiastici sermonis litteras mittere, 458;
    litteras ab eis sumit anno exsilii sui tertio, 459,
    apud quem de litterarum lentitudine se excusant ob exsilit ipsius longitudinem ac secretum, 459.
    Galli ei communionem dominicam mittunt, 462;
    fide ac spiritu se ei cohaerere testantur, 459.
    Quid Orientales in fidei professionibus gerant aut gesserint, quidve super his sentiat, nonnulli ab eo sibi significari cupiunt. 459
    Hilarius intra Asiam consistens, librum de Synodis scribit, II, 498.
    Ecclesiae militiae suae stipendium reddit, et episcopatus sui in Christo vocem, 519;
    et aliqua cum Gallis piae fidei consilia conferre dignum ducit, 463;
    illos maxime vult in synodis elucere, 463.
    Rogat ut exsilii ipsius in orationibus sanctis meminerint, 520;
    nescit an tam jucundum sit ad suos reverti, quam ipsi securum est in exilio mori, 520;
    operam dat ut mutuas Orientalium et Gallorum suspiciones levet, 463.
    Qualiter exposuerit Orientalium fidem, 476.
    An haec catholica, an haeretica sit, permittit judicare, 462.
    Hilarius de formulis Orientalium diversa ab Athanasio numquam sensisse ostenditur, 453, n. 13.
    In illius libro de Synodis quid reprehensum sit. 521, 522
    Hilarius apologia sui instituta rationem reddit cur Orientales libro de Synodis laudarit, II, 521;
    ostendit se fidem illorum veram non dixisse, ibid.;
    nec ab eis ademisse suspicionem, 523;
    seque invitum homoeusii fecisse mentionem, 522;
    cur et qua conditione hanc vocem non improbarit, declarat, 521, 522 et seq.;
    tum maxime cupit efficere, ut ab Imperatore adversus Valentem et Ursacium audiretur, 521,
    de exsilio ad filiam scribit, 525,
    quo eam a vanis ornamentis et sumptuosis vestibus dehortetur, 527 et seq.,
    hymnumque matutinum et serotinum ei mittit. 528
    Hilarius assistit Orientalium in Seleucia synodo, II, 572;
    qui sese in ea gerat, 572.
    Ibi ab uno ex Anomoeis tentatus, haereticam impietatem quam prudenter exploret, 574.
    Constantinopoli libellum ipse Imperatori tradit, 543;
    rogat ut exsilii sui ministrum praesentem ad confessionem falsorum quae egit adducat, 544;
    de fide sub synodo dissidenti audiri petit, 549.
    Imperatoris arbitrio derelinquit, quatenus et quomodo jubeat eum loqui, 544;
    omnia se ad Orientis et Occidentis pacem cum honore regni ac regiae fidei, locuturum pollicetur. 549
    Hilarius se non aliquo humanae perturbationis vitio contra Constantium scripsisse probat, II, 563, 565;
    ad martyrium anhelat, 561, 564.
    Edere tentat opus grave et multiplex, 620;
    ex eo loco in quo gesta res est, 620;
    quo consilio. 621
    Hilario directae Orientalium litterae, et ab eo in Gallias missae, II, 698.
    Galli rescribentes, cum iis pacem se habere negant cum quibus ille se habiturum negavit. 700
    Hilarium Auxentius solitus est traducere ut haereticum, II, 599;
    ut schismata ubique facientem, 602.
    Utriusque congressus, 597.
    Hilarius fraude Auxentii retecta Mediolano [Col. 0964] jubetur proficisci, II, 598;
    spernit synodos adversus se ab Auxentio congregandas. 600
    Hilarius quam modeste de se sentiat, II, 519; se omnium
    indoctissimum dicit, 461;
    propriae suae fidei sensum aegerrime se verbis explicare posse testatur, 461;
    ne de se ante libri finem judicetur rogat, 461, 480, 500;
    invitus ac tremens de Trinitate verba facit, 29,
    testatur sibi verba deesse, non sensum, 499;
    humilitate ac fide supplet quod verbis deest. 50
    Hilarii fides de sancta Trinitate, II, 439 et seq.
    Quanta sit fides illius de Patris et Filii aequalitate, 146, 147.
    Hilarius sapientiam Dei, quae mundo stultitia est, consecutus, 105. Deum sola veneratione intelligit, 402;
    de fide sua securus, cur, 547, 550;
    sermoni Dei quantum deferat, 206.
    Deo de omnibus ut sunt ab eo dicta credit, 61;
    non de suo loquitur, sed per Deum edoctus, 141;
    semper orat ut possit digne loqui, 499;
    ad intelligendas Scripturas et apte eloquendas prophetici et apostolici spiritus consortium rogat, 24;
    nullum majus de sermonis usu praemium referre potest, quam ut Deo serviat, 24.
    Hilarii oratio ut fidem quam in regeneratione sua professus est, semper conservet. 444
    Hilarius in Scripturis interpretandis quemque arbitrio suo permittit, I, 426;
    ipse sermonem suum nequit aptare nisi his quae intelligit, 426;
    quemque suo sensui permittens, tractat quod secundum donum spiritalis gratiae sensit, 581;
    occurrit iis, qui ipsum suis interpretationibus vim veritati afferre arbitrarentur, 506 et seq.;
    ostendit se sensus spiritales non frustra prosequi, 457;
    quam modeste ab aliorum sententia discedat, 417;
    aut refutet quae non probat, 466;
    aut judicet de aliis, II, 508;
    aut propriam sententiam dicat. 508
    Hilarius quam viam contra haereticos teneat, II, 215;
    loquitur sub specula omnium haereticorum quaeritantium quod reprehendant, 176;
    securus non suis, sed apostolicis scandit gradibus, 176;
    haereticis repugnat iis ipsis dictis, quibus fidem impugnant, 279, 378, 391;
    iis ipsis dictis, illos coarguit, quibus fallere tentant, 107;
    quam caute Arianos confutarit, 105,
    quam caute fidei totius demonstrationem temperarit. 439
    Hilarii fervens charitas, II, 145.
    Hilarius curat pacem amissam quaerere, turbatam componere, et repertam tenere, 593.
    Non vult quidquam libro de Synodis nisi ad unitatis profectum proferre, 510.
    Constantinopoli spondet se omnia ad Orientis et Occidentis pacem locuturum. 549
    Hilario numquam pax optabitur, nisi eorum qui Nicaenam fidem tuentur, II, 600.
    Ipse fidei Nicaenae adhaerens caeteris formulis non eget, 580.
    Arianorum blasphemias epistolae committere pertimescit, 599.
    Invitus Sirmiensem blasphemiam describit, 464.
    Ipsi diabolus est, qui Arianus. 600
    Hilarii erga Arianos indulgentia, II, 563.
    Erga imperatorem reverentia, 506.
    Erga eosdem moderatio in libris de Trinitate. V. praef. ad tom. II, n. 9
    Hilarius de passione Christi quid sentire ac praedicare soleat, I, 113.
    Dolorem in Christum cecidisse docuit, 142, not.
    Non sensit Verbum a carne Christi moriente secessisse, II, 267, not.
    Aut omnia simul et semel a Deo creata. 417, ibid., not., 432, not.
    HILARIUS diaconus Liberii legatus. II, 674
    Hircorum quoddam appellativum nomen. I, 205 et seq.
    Hodie num conveniat aeternae Verbi generationi. I, 43
    Holocaustum quid. I, 204
    Homo non vanitas, sed similis vanitati, I, 613.
    In Scripturis aquarum nomine saepe significatur, 451.
    Saepe etiam carnis nomine, 129, 185.
    Nihil in terrenis Dei operibus homine praestantius, 334.
    Nihil amabilius Deo est, 531, 532.
    Hominis praerogativae, 531 et seq.
    Humanae originis princeps Deus, II, 333.
    Homo genus Dei, I, 229.
    Homini Deus ex se ipso vitae ac spiritus elementa tribuit. 229
    Homo ex nihilo ortum habet et post tempus, II, 417.
    Hominis origo hanc habet dignitatem, quod ei proprium sit de se ante tractari, I, 336.
    Deinde quod non manu, sed manibus Dei conditus sit, 336, 561.
    Ideo manibus, quia ex duobus generibus in unum animal rationis particeps duplici est institutus exordio, 236.
    Et quia non solitarii triplex fuit in illius constitutione operatio, 338.
    Hominis institutio triplicem prae se fert Dei operationem, 229, not., 338, 493 et seq.
    In hominis conditione significatur faciens, factum, exemplum, II, 85.
    Homo duabus naturis continetur, spiritali et terrena, I, 492.
    Humili et coelesti, ibid.
    Internam et externam naturam aliam ab alia dissonantem in se continet, 337.
    Homo internus et externus, 595.
    Homo interior anima, exterior corpus, 493.
    Homo totus ex anima et carne formabilis est. 111
    Homo unum est in terris animal rationale, intelligens, dijudicans, sentiens, I, 335.
    Primum secundum animam, tum secundum corpus institutus, 337 et seq., 493.
    Secundum corpus de terra formatus, 337.
    Secundum animam ex [Col. 0965] nulla aliena substantia factus, I, 337.
    Corpus et anima quodam inspirati spiritus Dei foedere continentur, 337.
    Animae et corpora occulta nobis Dei virtute quotidie procedunt, 266.
    Quisque est generalis animae et corporis. 90
    Homo initium creationis secundum originem Dei similitudinemque sortitus est, I, 650.
    Fit ad communem Patris et Filii imaginem, II, 108 et seq.
    Quod fit secundum imaginem Dei, ad animi pertinet dignitatem, I, 337.
    Homo in substantia animae ad imaginem Dei figuratus, 423.
    Secundum animam ad imaginem Dei factus, 493.
    Non Dei imago, sed imaginis et similitudinis Dei exemplum, 337.
    Incorporalis est et quoddam divinum, 337 et seq.
    Qui naturam divinam imitetur, 493.
    Per gloriam consummatur imago Dei. II, 406
    Homo solus ex animantibus particeps rationis, I, 638.
    Ut creatis aut uteretur, aut dominaretur, est electus, 197.
    Hominis ad usum et sua et alia terrena referuntur; ipse vero ad nihil aliud, 335.
    Ad cognoscendum venerandumque Deum omnibus uti debet. 335
    Homo a Deo non inchoatus ad mali originem, II, 145.
    Natus est ad volandum in coelum, I, 716.
    Impii sunt, qui hominum ortum ac mortem naturae necessitati tribuunt, 20.
    Hominis aeternitatem ad consolandam scelerum conscientiam multi negant, 622.
    Hominem ad vitia proclivem et quassum, jam cadentem demergit desperatio judicii aeterni, 167.
    Homo nascitur ad cognitionem Dei, 541, 560.
    Ad id Deum cognovit, ut conformis Deo fieret, 614.
    Eatenus deputatur, ibid.
    In cognitionem Dei est editus, ut profectum sibi ex opificis sui cognitione speraret. 181
    Hominis aeternitas ex bonitate Dei ostenditur, I, 361.
    Ratio ipsa suadet dignum non esse Deo, ut homini vitam largitus sit consilii participem sub defectione vivendi, II, 7.
    Homini aeternitas promissa ex prima in ipsius conditione Dei voce, I, 406.
    Homines ad bona spiritalia et aeterna sese natos senserunt, II, 3 et seq.
    Deus hominem rationale animal in usum largiendae aeternitatis suae vita sensuque perfecit, I, 38.
    Profectum ad id ei per meritum vitae innocentis constituit, ibid.
    Liberum eum condidit, ibid.
    Poenis a malo deterruit, praemiis invitavit ad bonum. 39
    Homo per se consummationem non obtinet, I, 370.
    Hujus tamen adipiscendae meritum est ex initio voluntatis, 370.
    Hominis proprium officium est Deum invocare, 638.
    Et aliis fidem, justitiam, atque omnem benevolentiae affectum praebere, 785.
    Hominem assumere Deo difficilius non fuit, quam eum in tanta naturae ac vitae suae ratione formasse, 167.
    Homo quando quid grande sit, 335.
    Nomen suum per vitia amittit, ut dicatur serpens, equus, etc. 335
    Homini Dei beneficia diabolus invidit, I, 677.
    Qui ab homine, quem dejecit, vincendus, 677.
    Hominis corpus et anima nata ut unum sint in coelis, qui cadant unum in terra, 717.
    Homines omnes ex terra in primo Adam parente geniti, 196.
    In unius Adae errore, omnes aberrarunt, 758.
    Homo in peccato primi hominis e paradiso expulsus, 573.
    Per transgressionem primi parentis ex beata requie ejectus. 635
    Hominis vita misera ab Adam coepit, non cum Adam, I, 630.
    Haec non sua est, sed quae primum in homine est instituta, 630.
    Qualis primi hominis natura fuerit, 608.
    In hanc redire optat propheta, 608.
    Quod non meriti esse sui arrogat, 608.
    Neque conceditur in hac vita, 608.
    Homo in crimine Adae exsul factus illius Sion, in qua sine metu, sine crimine, sine dolore vita est, 549, 551.
    Quamdiu hic degit, non vere vivit, 389.
    Quamdiu hic vivit, mundus esse non potest, 290.
    Hunc corporum infirmitas ac vitiorum incentiva imperfectum esse compellunt, 291.
    Hominem in vitiis natum esse et vivere, 470.
    Hominis ortus ex Deo sanctus, ex contagione corporis pollutus, 423.
    Ad vitia naturae instinctu homo propellitur, 21.
    Homines imperiti, refugae, sordidi, sine spe mortui, sine lege tenebrosi, II, 57.
    Homo subditus variis motibus aequalis esse non potest, I, 98.
    Homini errare debitum est, 595.
    Mortalibus oculis nubes obscuritatis obsistit, 291.
    Homines post peccatum Adae in ignoratione Dei et in omnium vitiorum oblectatione detinentur. 719
    Humanam intelligentiam quam multa excedant, I, 491 et seq.
    Deum comprehendere non valet, II, 314.
    Secreta Dei non penetrat, I, 490.
    Aliquid intra simul et extra alterum esse posse non consequitur, II, 49.
    Qui infinitus sit sensus noster, et in infinitis cogitandis deficiat, 422.
    Homo non capit quaedam corporalia Christi gesta, 52.
    Non debet esse omnipotentiae ac sacramentorum Dei arbiter, 439.
    Quod homini inintelligibile, possibile est Deo, 49.
    Hominis ignorantia, I, 361; II, 33.
    Originis suae causam et rationem necnon finem nescit, I, 338, 361.
    Humanae infirmitatis religiosa confessio, hoc solum ex Deo nosse quod Deus est, 491.
    Dijudicantis mentis suae motum aut vitam aut rationem sentiens non intelligit, II, 440.
    Multa alia e [Col. 0966] rebus suis ignorat, II, 440.
    Aequanimiter imperitus in suis, insolenter in Dei rebus est ignarus, 33.
    Multa serius percipit ratione quam aure, 390.
    Humani sermonis vitia, I, 110.
    Humanus animus ex se habet naturam Deum intelligendi, sed non scientiae lumen. II, 48
    Homo suis viribus pervenire nequit ad cognitionem Dei, II, 116.
    Indignus est, cui Deus se cognoscibilem praestet, I, 613.
    Incognoscibilem cognoscere natura nostra non potuit, nisi per nostram naturam, 614.
    Homo eget benignitate Dei, 527.
    Verbi Dei luce ad omnes operum processus indiget, 361.
    Hominis infirmitas in percipiendis Dei rebus: qui per fidem roboretur, II, 66 et seq.
    Hominem Deus sacris litteris ad cognitionem sui erudivit, 145.
    Hominum saluti quam saepe prospexerit Dominus. I, 95
    Humani generis in tres divisio. I, 704
    Homo in creatione Deo placens, peccato displicens, in Christo bene placuit, I, 650.
    Alienum a bonitate Dei non fuit, ut ei vitam in se redderet et aeternitatem, 229.
    Quomodo hoc praestiterit, 230.
    Homini id Incarnatione acquirebatur, ut Deus esset, II, 286.
    Homo per Incarnationis mysterium natus in Deum est, 325.
    Qui a Christo provectus in Deum, 261.
    Hominem Dei habitaculo dignum reddere, maximum Christi opus, I, 504.
    Quam hoc Christo cordi fuerit, 505.
    Homo templum Dei aeternum qui consecratus, 788.
    Homo a filio Dei assumptus, domus est Dei, 186.
    Humanae corruptionis Christus hausit omne vitium, 809.
    Hominem ut apprehendit Deus, ita Deus homini apprehendendus, 58.
    Hominem quem assumpserat Christus, exspectatum Deo patri munus reportavit, 677.
    Homines quomodo in Christo passi et exaltati sint. 186
    Hominis sanitas hic tantum inchoata, post resurrectionem erit perfecta, I, 635.
    Homo carnalis quis, 72.
    Quis animalis, ibid..
    Quis spiritalis, ibid.
    Hominis novi indumenta, 494.
    Homo ut homo Deum debet timere, ut subditus orare, ut beneficiis affectus diligere, 628.
    Nostramet ipsi potestate ab omni via mala sumus inhibendi, ut deinceps custodiamus verbum Dei, 358.
    Homini versanti in nocte ignorantiae, insidiarum, infirmitatum, concupiscentiarum, vitiorum, orandum et operandum. 524
    Humanae infirmitatis Deus rationem habet, I, 605.
    Homini, si fides in eo maneat, in omnibus periculis adest coelestium virtutum defensio, 557.
    Homo agit sub specula angelorum, 557.
    Se totum Deo debet, 781; et omnia sua, 447.
    Humanae vitae ac mortis finis est resurrectio, II, 402.
    Homo post legem mortis ex Dei sanctificatione mansurus est aeternus. I, 423
    Homoeusion nusquam scriptum, II, 509.
    Catholicis ad fidem est otiosum, ab Arianis improbe anathematizatur, 581.
    Homoeusii nuditas non caret offendiculo, 515.
    Quae hujus vocis pia sit intelligentia, 505. Est et impia, ibid., not.
    Homoeusii mentionem Hilarius invitus fecit, 522.
    Qua conditione recipiendum sit, 521 et seq.
    Quot episcopi hanc vocem Seleuciae praedicarint, 572.
    Ex iis aliqui nonnulla pie verbis praeferebant, 573.
    Qui homoeusion defendunt, Anomoeorum duces condemnant, 574.
    Sed ab his postea vincuntur, 574.
    Epistola de homousii et homoeusii expositione Sirmium delata. 508
    Homousii et homoeusii significationem se nescisse, fateri coguntur auctores Sirmiensis formulae, II, 506.
    Homousii et Homoeusii intelligentiam Evangelia et apostoli Hilario intimarunt, 518.
    Homousion ab Orientalibus inventum, ab Occidentalibus sancte fideliterque susceptum est, 698.
    Ab anterioribus episcopis est praedicatum, 73.
    Antiquitatis est fides, et pietatis securitas, 581.
    Haec vox ad maximam fidei securitatem usurpata est, 75.
    In qua religionis maxima et sola cautela est, 576.
    Homousion seu unius substantiae qui declinare Ariani tentarunt ante Nicaenum Concilium. 79, 81
    Homousion in se habet et fidei conscientiam, et fraudem paratam, II, 500.
    Quando recte praedicetur, 500.
    Homousion triplici pravo sensui patet, 73, 500;
    et pie dici potest, et pie taceri, 502.
    Quo loco pie dicatur, ac negetur impie, 501, 502.
    Non debet nude praedicari, 501.
    Ob sensus pravos illud se Ariani respuere confingunt, 73.
    Hos sensus damnat Ecclesia, 74.
    Homousion sensu non suspecto probavit Nicaena synodus, 510 et seq.
    Ejus proprietatem Patres post Nicaenam synodum religiose interpretati sunt, 518.
    Homousion non improbandum, licet vitiose intelligi soleat. 511
    Homousion Ancyrae anathemate damnatum, II, 517, not.
    Quo obtentu ab Orientalibus respuatur, 509.
    Cur a Patribus, qui Paulum Samosat. damnarunt, sit repudiatum, 509.
    Homousion Samosatenus male confessus est, 512.
    Octoginta episcopi olim respuerunt, 513.
    Hi improbando statuerunt, quod Nicaeni Patres probando. 513
    Homousion Seleuciae soli Aegyptii constantissime obtinebant, II, 572.
    Homousion quid intelligat Hilarius, 510, 514.
    Scrupuli adversus illam vocem levantur, 514.
    Hujus [Col. 0967] vocis significationem explicant Galli, 698.
    Et sub anathematis poena vetant aliter de Deo ac Domino sentiri, quam hac voce sentiunt. 700
    Honor naturae aut species est, aut dignitas, II, 221.
    Honor earumdem rerum non est diversus, 412.
    Honoris aequalitas est quid proprium virtutis naturaeque aequalitati, 294.
    Honore non exaequantur nisi naturalia. 275
    Honor saeculi, diaboli est negotium, I, 679.
    Honoris terreni despectus coelorum regnum est, 362.
    Honoris aliquid praesumere non decet, sed humilitatis operibus promereri, 770.
    Honorem ab alterutro accipere infidelium est. II, 274
    Honor a Deo quaerendus. II, 274.
    Honor famulantis in honorem mittentis est, 57.
    Nulli Deum timenti est denegandus, I, 76 et seq.
    Honorem a nobis non accipit Deus nisi per Deum. II, 116
    HONORATUS. II, 690 bis.
    Hortatio multum valet illiciente casu, plus ratione duce. I, 216
    Hosanna quid hebraice. I, 772
    Humiliatio quid significet, I, 352.
    Humiliationem praecedunt delicta, 332, 333.
    Horum illa emendatio est. 332, 333, 340
    Humilitas cordis virtutum omnium maxima, generosae et regiae nativitatis ornatus est, I, 365.
    In humilitate consistit mandatorum omnium caput ac summa, 403.
    Continentur omnia fidei nomina et praemia, 403.
    Humilitas maximum est fidei nostrae opus, 497.
    In humilitatis conservatione, legis est memoria, 404.
    Humilitatis causae et merces, 680.
    Ad humilitatem prodest Dei magnificentiam et miserationem reputare. 404
    Humilitatis exempla, I, 445.
    Humilitatem solam ostentat David, 404.
    Humilitatis praeceptum Christus praebuit et exemplum, 364.
    Humilitatis Christi praemium, 365.
    Humilitatis operibus promerendus honor, non praesumendus, 770.
    Humilibus a Patre revelantur occulta mysteria. 576
    Humilitatem non oportet carere constantia, I, 75.
    Corde humiles, sensu et anima simus excelsi, 498.
    Quomodo a vitiis liber vitiosum se possit profiteri. 462
    HYMENIUS. II, 632
    Hymnus et carmen unum et idem est, I, 117.
    Hymnorum celebres soni inter divina officia, 196.
    His terrendus est omnis profanus auditor, 196.
    His adversus diabolum pugnamus, his victoria nostra monstratur, ibid.
    Inter hymnos divinos quomodo animus avocetur, 551.
    Hymni matutini et vespertini, 190.
    Hymnus matutinus, II, 529.
    Hymni alterius fragmentum. Ibid.
    Hypocrisis sequitur fidei defectionem. II, 322
    HYRENIUS. II, 680

I
    JACOB supplantator, I, 105.
    Gentes fide populum anteriorem supplantaturas praesignavit, 106.
    Figura fuit Ecclesiae, 528 et seq.
    Jacob ignoratae uxoris inopinatus maritus, 479.
    Viventis funus parricidali fratrum mendacio plangens, ibid.
    Deus ad eum in homine venit, II, 94.
    In homine Deum intellexit et vidit, I, 123, 150, 429; II, 115.
    Non oculis corporis, sed fidei, II, 115.
    Fidei oculis Deum in corpore conspexit, I, 106.
    Jacob verus: illius praerogativae. 642
    Jactantia fidelibus cavenda. I, 678
    Jactura sui felix. I, 751
    JANUARIUS. II, 632
    Icterius morbus conspectu galbuli sanatur. I, 339, ibid. not.
    Idololatrarum inanis timor, I, 102.
    Idololatrae pretiis metallorum diis, quos sibi fecerint, honorem quaerunt, 537.
    Ipsi simulacrorum modo sine vitae spiritu sunt relinquendi, 538.
    Quantum abhorreant a veri Dei cognitione. 356
    Idololatriae eversio, I, 559.
    Idololatria quotidie relinquitur. 228
    Jejuniis laetantur Christiani, I, 461.
    Jejunium passionis dominicae tempore, 746.
    Jejunii die convivantem Christianum qui vederit, zelo Dei irascitur, 392.
    Jejunant multi, dum a pastoribus objurgari timent, 356.
    Jejunantium vitia, 399.
    Jejunantis sit conscientia pura, et bona opera, 689 et seq.
    Jejunium nullum apostolis Quinquagesimae diebus habuerunt, 8.
    Id ipsum diebus dominicis est constitutum. Ibid.
    JEREMIAS an praeventurus sit novissimum Christi adventum, I, 769.
    Jeremiae attribuitur opus Baruch. II, 130.
    Jeremiae nomen quibusdam psalmis qua auctoritate praenotatum. I, 3
    Jeropolis. II, 667
    Jerusalem interfectrix prophetarum, I, 134.
    Jerusalem et Sion idem locus, 640.
    Intra Jerosolymam tantum legitima erant, sacerdotium, holocaustum, etc., 155.
    Jerusalem sanctificationem habitantibus non afferebat, 452.
    Ejus [Col. 0968] excidium denuntiatur, I, 729.
    Jerusalem non esse quando digna fuerit, 788.
    Jerosolymam circumire, sed non inire Judaeis per Romanum regem fuit concessum, 151.
    Hanc ad praesentium miseriarum solatium circumire soliti sunt, 147.
    Jerusalem desolatio, 452.
    Jerusalem a Babyloniis capta et eversa, 511.
    Post etiam a Romanis capta et incensa, jam nulla est, 511.
    Jerusalem a Salomone aedificata, 466.
    Zorobabel restaurata, 467.
    Solum hodie conflagrationis cinerem et deformium ruinarum foeditatem praebet. 467
    Jerusalem civitas pacis, I, 640.
    In praeformationem Ecclesiae, id est, corporis Christi constituta, 687.
    Jerusalem spiritalis, 634, 635, 640.
    Jerusalem terrena, species est coelestis, 434.
    Jerusalem coelestis, Ecclesia, 454.
    Concors fidelium coetus, et sanctificatae sacramentis Ecclesiae animae, 514.
    Jerusalem pro parte est quivis sanctus, 553.
    Jerusalem coelestis per omnium generationum aetatem aedificatur, 434.
    Usque ad beati ac dominici regni tempora, 466.
    Jerusalem aeterna et circumstantium Deo sanctorum civitas, 159.
    Jerusalem angelorum frequentantium conventus. 235
    JESUS Nave nominis Christi propheta. II, 436
    JESUS salutaris, I, 209, 343, 409.
    Jesus ex corpore Domino nostro nomen est, 683.
    Nuncupatio est hominis qui ex Maria natus est, 200.
    Quomodo a prophetis est desideratus, 409 et seq.
    Jesu nomen daemones ferre non possunt, 93.
    Ad salutem homines assumunt. Ibid.
    IGINUS. II, 690
    Ignis exemplo illustratur filii Dei nativitas, II, 199.
    Igni fornacis Babyloniae an fuerit natura urendi, 352.
    Tribus pueris fuit ros, I, 625.
    Ignis urens peccata atque tollens. 159
    Ignis indefessus in judicio subeundus, I, 294.
    Ignem illum non sentient sancti, ibid., not.
    Ignis judicii quoddam baptismum, 290.
    Ignis judicii, cui destinantur iniqui, 507, 694
    Iniquos auferet, ne Christum contemplentur, 141.
    Ignis cum poenae sensu peccatores absorbet ante quam resurgant, 141.
    Ignis aeterni in iniquis erit aeterna materies. 694
    Ignorare quod credas, non tam veniam habet, quam praemium, II, 219.
    Ignorationis exemplum sine fidei periculo, 204.
    Ignorantia per naturam humanae fragilitatis, I, 607.
    Ignorationis error humanus est, II, 508.
    Ignorantia dat veniae spem, 170.
    Ignoranti errori poenae meritum Deus est moderatus, 133.
    Ignorantia humana Petrum a crimine excusat. 162
    Ignorantia mandatorum Dei quanti periculi res sit, I, 296.
    Ignoratio voluntaria veniam non habet, cur, 405.
    Ignoratio humana ad mores, ad disciplinam, ad cognitionem Dei psalmo CXVIII eruditur, 272.
    Ignorantia rerum divinarum confitenda, aut deprecanda intelligentia ignoratarum, 338.
    Ignorantia in sola precum mora veritatis notitiam obtinet. 697
    Ignoscens nobis Deus sine modo, vult et nos sine modo aliis ignoscere. I, 760
    Ilium. II, 666
    Illyricum Arimini gesta rescindit, II, 703.
    Apud Illyricum pridem noti Arianae et Aetianae haeresis auctores. 704
    Imago, forma, vultus et facies non differunt, I, 257.
    Imago est rei ad rem coaequandae imaginata et indiscreta similitudo, II, 467.
    Necesse est speciem, naturam, et essentiam habeat auctoris, 467.
    Imago vera non est, quae non habet quidquid habet cujus imago est. 377
    Imaginem Dei Filium Apostolus dicit, sed cum additamento, II, 578.
    Quatenus Christus imago Dei sit, 247 et seq.
    Imago Dei vivens, Filius, 205.
    Imago Dei, primogenitus omnis creaturae, non homo. I, 337
    Imaginis Dei in homine quoddam exemplum est, I, 337.
    Imago Dei quatenus in homine, 493.
    Qui consummetur in homine, II, 406.
    Imaginem Christi perfectam Apostoli sortiuntur. 711
    Imagines veteres delicatae nobilitatis. I, 751
    Immortalitas hominis defenditur, I, 781 et seq.
    Ad aeternitatem, non ad mortem Deus nos condidit, 412.
    Immortales se esse plerique senserunt, II, 3, 7.
    Immortalitatis spes, 680, I, ibid., not.
    Immortales effecti alimentis non indigebunt, sed ex Deo vivent. 239
    Impatientia aerumnarum qui Deo contumeliosa. I, 392
    Imperatores congregaverunt synodum Sardicensem, II, 622.
    Imperatorum scripta ad terrendos eos qui concilium adire nolunt. 659
    Imperfectum quid, I, 577, 578.
    Imperfectum est, quod in aliud ex auctore subsistit, II, 65.
    Imperfectos nunc nos esse compellunt corpora. I, 291
    Impii et peccatoris discrimen, I, 19.
    Impii justorum praesentiam, tamquam conscientiae onus non sustinent, 338.
    ad vexationes sanctorum sunt ministri spiritalium nequitiarum, 128.
    Impiorum labores inutiles, 488.
    Finis, II, 391.
    Impii non judicabuntur, I, 29.
    Cur. 28
    [Col. 0969] Impietas nihil in se habet sapientiae et prudentiae, II, 120.
    Veram fidem difficile intelligit; cur, 114
    Intelligentiam non capit, 238.
    Quomodo irrideatur a Deo, I, 37.
    Impietas professa extra pudorem est, II, 196.
    Impietas non minor est Deum fingere, quam negare. I, 20
    Imprecatio in Prophetam non cadit. I, 489
    Incarnatio. Necessarium nobis erat ut Deus homo gigneretur, II, 712.
    Alias morbi nostri non essent auferendi, I, 66.
    Nec fructum essemus daturi, II, 302.
    Non aliter aut nos meremur, aut aliqui ante meruerunt, quam ex fide Christi aut corporati aut corporandi, I, 372.
    Verbum carnem lex praenuntiabat, 123.
    De adventu Christi omnium prophetarum dicta conveniunt, 253.
    Assumptae a filio Dei carnis sacramentum psalmo CXXXI edocetur, 500.
    Prophetae venturum in corpore unigenitum Deum, Apostoli venisse docuerunt. 208
    Incarnationis mysterium non ideo non credendum, quia non intelligimus, sed intelligere poterimus, si credimus, II, 10.
    Fidem nostram de Dei incarnatione difficilem Spiritus sanctus luminat, 47.
    An Deo difficilius fuit assumpsisse hominem, quam eum in tanta naturae ac vitae suae ratione formasse? I, 167.
    Deus in hominem decedere non potuit, nisi se ex Dei forma evacuans, II, 412.
    Formam Dei evacuasse virtus est divinae potestatis. Ibid.
    Incarnatio Christi non est infirmitas, sed sacramentum; non necessitas, sed pietas, II, 379, 380.
    Coelum inclinatur, cum ad terras coelestium Virtus honorque deducitur, I, 615.
    Gloria Incarnatione non Verbo, sed homini acquirebatur, II, 288.
    Id homini acquirebatur, ut Deus esset, 286.
    Verbum caro factum est, ut caro proficeret in Deum, II, 9.
    Nativitas humanae infirmitatis ab immortali natura suscepta, I, 473.
    Nec defecit Deus ad hominem, sed homo profecit ad Deum, II, 325.
    Verbi post assumptam carnem immutabilitas vocabulo habitandi declaratur, 9.
    Filius Dei etiam filius hominis est credendus, I, 749, 750.
    Alterum sine altero nihil spei tribuit ad salutem, 749.
    Patris natura carnis assumptionem non sensit, II, 286.
    Sed extra humanarum passionum assumptionem mansit. 298
    Incarnati Verbi merces, I, 472, 473.
    Incarnati Verbi haereditas et merces, gentes quas in filios generat, 472.
    Per incarnationem omnis homo in Domino est, 66.
    In Christo manemus per fidem assumpti ab eo corporis, II, 302.
    Incarnationis beneficio nihil dignum rependere valemus. 41
    Incensi natura, I, 592.
    Componitur ex stacte, onyche, galbano et thure, ibid.
    Significat orationum quatuor genera, 593.
    Vel ex quatuor elementis hostiam laudis Deo offerri, 593.
    Incenso orationes significantur. 205
    Indignatio pii amoris. 1, 247
    Infernae regionis plures sunt incolae, I, 50.
    Iique vivi. Ibid.
    Inferni sedes maris profundo significatur, I, 250.
    Infernae mortis sedes in puteo significatur, 258.
    Infernas sedes adire homini debitum videtur, 115.
    Inferi David sustinendi antequam salvetur, 374.
    Lex est humanae necessitatis, ut consepultis corporibus ad inferos animae descendant, 572.
    Cur ab hac non se exemerit Christus, Ibid.
    Inferi, carcer, I, 603.
    In eo carcere positis Christus resurrectionem praedicavit, 603.
    Exhortatio ad sanctos in inferno quiescentes, 344, ib. not.
    Ad inferos descendens Christus, a paradiso non defuit, II, 345.
    Christo eo descendente, sanctos ejus inferi non tenent. I, 149
    Inferi, poenalis lacus, I, 607.
    Infernum chaos et torrentes flammae, II, 344.
    Inferni poenae, I, 124.
    Infernus ultor malos de corpore decedentes excipit, 59.
    Iis videntur in supernis esse qui in terris degunt. 59, ib. not.
    Infidelis naufrago similis, I, 85.
    Est extra corpus Christi, 86.
    Licet per naturam in eo manens, 87.
    Quia per naturae nostrae assumptionem incola sit receptus, 87.
    Infideles dictis Dei bellum comparant, II, 63.
    Quid auderent adversus opera Dei, si eis liceret? 63.
    Infideles fiunt filii diaboli. I, 674
    Infidelitas omnis stultitia est, II, 66.
    Omnis est opus diaboli, I, 750.
    Infidelitatis causa, II, 66.
    Infidelitatis affectio in socru Petri praeformata, I, 701.
    Infidelitas animae nostrae mater, 719.
    Socrus nostrae voluntatis. 719.
    Gentium conjux, 739.
    Infidelitatis filia voluptas, 739.
    Infidelitas de Dei promissis peccatum est in Spiritum sanctum, 696.
    Quos infidelitas obtinet, Deus relinquit, 748.
    Infidelitatis de resurrectione omnis occasio a Christo sublata est. 694
    Infimi Ecclesiae qui. I, 576
    Infinitas aeterni Patris. II, 30
    Infinita qui pie persequitur, etsi non contingat aliquando, tamen proficiet prodeundo, II, 33.
    Infiniti sensus nostri recursui se subtrahit quod in Deo infinitum est. 422
    Infirmitatis humanae natura ab immortali Deo suscepta est, I, 473.
    Infirmitas in unigenito Deo nostra potius quam naturalis ei est. 120
    [Col. 0970] Inimicorum non est quaerenda ultio, sed conversio, I, 341.
    Inimicorum dilectio praeceptum est evangelicum, 371.
    Inimicos omnes diligere Christus nos docuit Judae osculum non respuendo, 804.
    Inimicorum dilectione in Dei ut haereditatem, ita et imitationem vocamur. 688
    Inimicos nostros, non Dei, amare praecipimur, I, 583.
    Inimici nobis esse debent Dei inimici, 393.
    Inimici spiritales hominis, 608.
    Inimici fortissimi, diabolicae potestates. 614
    Iniquitatis operarii qui, I, 145.
    Iniquitatem operari et declinare ex lege quid differant, 456.
    Iniquitatis et peccati discrimen, 494.
    Iniquitatem et placita sua sectari, non differt, 96.
    Iniquum est quidquid extra legem est, 95.
    Iniquitatum omnium auctor diabolus, 599.
    Iniquitatum maxime radix pecuniae cupiditas, 169.
    Iniquitas affert corruptionem, 95.
    Iniquitatis operatio orationes reddit despicabiles, 119.
    Iniquitas eo minus venia digna, quo magis aequitas ignorata non fuit. 786
    Iniqui doctrinae veritatem mentientes se habere, non habent, I, 345.
    Diaboli sunt vasa, ministerium, operarii, et nequitiae ejus portitores, 485.
    Conflagrationi judicii praeparantur, 675.
    Statim a morte poenas inferni luunt, 59.
    Iniquorum poena in inferno, 124.
    Iniquos odisse quatenus liceat. 372
    Injuriarum humanarum auctor diabolus, ministri homines, I, 484.
    Injuriis affici solent fideles, 444.
    Qui de injuriis suis ac de vexantium peccatis dolent, 444.
    Deus solus eis opitulari potest, 444.
    Sanctus dum caeditur, non suam, sed caedentis vicem dolet, 321.
    Injurias inferens miseratione dignus, non ira, 484.
    Quanta in sanctos injuriae fit accessio, tanta fit ex lege Dei decessio, 400.
    Injuriae ulciscendae dissimulationem Evangelia exigunt, 688.
    Injuriae ultionem ab ullo expeti non patitur evangelica lex, 687.
    Injuriae memori non licet transire in nuncupationem familiae Dei, 681.
    Injurias et contumelias, quibus Domino adaequamur, gloriae loco amplecti debemus. 715
    Injustis mala non sunt defutura. I, 113
    Innascibilis statim non est, qui intemporalis, II, 476.
    Innascibiles non sunt duo, I, 529.
    Duos nescit Ecclesia, II, 298.
    Innascibilis una est virtus, 82.
    Solus est Pater, 442.
    Innascibilitas penes unum est, 496.
    Innascibilem nusquam scriptum legere est, 575.
    Innascibilitas et nativitas voce, non natura differunt. 303
    Innocentes, martyres, I, 672.
    Non eos dolet Ecclesia, sed eorum peremptores. 672
    Innocentia sapientiae filia beatitudinem parit, I, 482.
    Quam multa ei insidientur, 605.
    Innocentis ac piae vitae cognitionem ac verum usum assequi nequit homo sine Dei gratia, 273 et seq.
    Innocentia secundum judicium saeculi non sufficit ad assequendam aeternitatem. 273
    Inquirere et perscrutari quid differant. I, 386
    Insolentia in alios quam vana, I, 74. V. Superbia.
    Inspirat Deus prophetas omni tempore legis, I, 96.
    Inspirans Psalmorum auctor loquitur. 183
    Insulae Oceani habent ecclesias ab Apostolis paratas. I, 70
    Intelligentia humanae rationis proprium officium est, I, 97.
    Carnalibus oblectamentis impeditur, 97.
    Omnis est in capite, 689.
    Quae in humanum intellectum cadant, II, 403.
    Intelligentia nostra non percipit aeterna, 404.
    Invisibilia consequi non potest nisi per visibilia, I, 429.
    Intelligentiae non exiguum est meritum, 97.
    Intelligentiae munus necessarium est a Deo orare, 227, 338.
    Intellectus a Deo postulandus, ne falsus a diabolo ingeratur, 382.
    Intelligentia Scripturae donum est Dei, 457.
    Intelligentia omnis a Deo, 357; II, 390.
    Est et a Domino, 390.
    Donum est Spiritus praecipuum, I, 396.
    Intelligentiae cupidis datur, 357; II, 390.
    Fidei merito. I, 390
    Intelligenter exquirendi Dei modus, I, 96.
    Intelligentes nos faciunt praecepta opere perfecta, 359.
    A nobis incipiendum ut intelligentiam perfectam possimus promereri, 359.
    Ei, qui intelligendi spiritum est adeptus, opus est studio scrutandi, cujus fructus sit repetitae rei custodia, 306.
    Intelligentiae fructus est exercere quae cognita sunt, 358.
    Ei qui intelligentia caret, prudentia est sapienter interrogare. 306
    Interpretes cuncti verborum ordinem demutare non ausi, minus dilucide verborum proprietatem declararunt, I, 228.
    Interpretes LXX cur aliis praeferendi, 31, 33. V. Septuaginta.
    Invoco. Quos Deus exaudiat invocantes, I, 628.
    Deum non invocant inique agentes. 101
    JOB elogium, I, 244.
    Job inculpabilis, 97.
    Omni tentationum militia perfunctus, 389.
    Humanarum passionum gloriosus et beatus victor, 333.
    A lege liber de hoste legis triumphat, 308.
    Job sola mente vitiis non admixta Deum venerabatur. II, 712
    JOHANNES formam legis praetulit, I, 720, 739.
    In praedicationem [Col. 0971] Evangelii firmandus, II, 347.
    In vocem adhuc utero matris detentus erumpit, 41.
    Ipso conditionis suae genere prophetavit, I, 720.
    Lucerna Judaeis et gentibus fuit. 362.
    Johannis locus, praedicatio, vestitus, cibus quid significent. 572 et seq.
    Johannes poenitentiae praedicator Christum ostendit, I, 516.
    Christum non ignoravit, 721, 723.
    Cur discipulos ad eum miserit, 720.
    Sublimis ejus doctrina miraculum non minus est caecorum visu, etc. II, 34.
    Johannes injuriae exemplo passionem Domini praecucurrit, I, 754.
    Johannis gloria. 723
    JOHANNES evangelista maxime spiritalium causarum praedicator, II, 350.
    Illius praerogativae, 165.
    An mortuus sit, 162, not.
    Apocalypsis est auctor. 165
    JONAM. II, 632
    JONAS Christi figura, I, 747.
    Dominicae mortis imitator. 244
    JOSEPH a Jacob Samaria deputata est. I, 157
    JOSEPH ferrarius faber, I, 727, ib. not.
    Ipse et Maria unius erant tribus, 669.
    Quod in Christi generatione Joseph potius quam Mariae nativitas recensetur, nihil refert, 669.
    Joseph diversa Angeli visa, 673.
    Apostolorum habet speciem, quibus Christus circumferendus est creditus, 16.
    Joseph ex priore conjugio filii. 671
    JOSEPH discipulus Domini, Apostolorum habet speciem. I, 809
    JOVIANUS diaconus. II, 706
    Irae gradus et effectus, I, 145.
    Irae tempus penes nos nullum esse oportere, 760.
    Irascendum non est iis a quibus aliqua perpetimur, sed sors eorum miseranda, 485.
    Irae sine causa eadem in Evangelio poena est ac in lege homicidio. 684
    Ira Dei, patientis poena, I, 40.
    Seu ultio in peccantes constituta, ibid.
    Ira Dei non prodit ex motu repentino, 40.
    Quam nunc temperata sit, 41 et seq.
    Ira Dei non est motus animi ad ultionis voluntatem exardescentis, sed poenae constitutio, in quam poena dignus incideret, 254.
    Nullo crimine magis provocatur, quam superbia, 295.
    Quomodo fugiatur, 156.
    Ira misericors patrum in filios, et Dei in homines. 155
    Irenopolis. II, 631
    Irridere et subsannare nil differunt. I, 37
    ISAAC exercitationem Christi in hoc mundo praefiguravit. I, 119
    ISAAC a Lueto. II, 667
    ISAIAS. V. Esaias. 
    ISCHYRAS, II, 666, not. V. Scyrus.
    ISION. II, 666, not.
    ISMAHELITARUM fines. I, 423
    ISRAEL carnalis et spiritalis, I, 435, 67.
    Dei erga Israel carnalem beneficia, 435.
    Illius in Deum ingratus animus, 435.
    Testimonium contra ejus scelera, 436.
    Judicabitur a gentibus, 436.
    Annis 40
    vita atque habitu angelorum vixit, 733.
    Captus est ab Assyriis, 458.
    Nomen suum electis Dei est relicturus, II, 122.
    Salus ejus Apostolis quam cordi fuerit, I, 746.
    Ex Israel duae vocationes ad Evangelium, 769, 771.
    Israel privilegium salutis reservatur, 745.
    Ab eo fidei primitiae expectantur. 745
    Israel Deum videns, I, 67.
    Gentes Deum visuras praesignavit, 106.
    Israel appellari dignus, qui Deum fide contuetur 429.
    Qui Deum mentis oculis contemplatus sit, 447.
    Israel pauci sunt, 538.
    Israel fideli, non carnali, datus est salutaris, 104.
    Israeli superbo difficilis coeli aditus. 763
    ITALI episcopi circa an. 353 coguntur Arianorum sententiis obedire, II, 673.
    Italis episcopis recitat atque insinuat Liberius acceptas litteras, 672.
    Italis episcopis Arimini congretatis epistolam inscribit Constantius, 683.
    Italia recognita fraude, quam Arimini passa est, Nicaenae fidei se reddidit, 703.
    Italorum ad episcopos Illyrici post Arimin. synodum epistola, 703.
    Italis episcopis scribit Liberius de iis qui Arimini deliquerunt. 702
    Itinera Dei sub lege, et post legem visa. I, 233
    Jubilaeus annus. I, 405
    Jubilum quid vulgo, I, 195.
    Jubilum et exultationis vox dissentiunt. 196
    JUDA captus a Babyloniis. I, 458
    Judaeae civitates post Antiochi Babyloniorumque victoriam Romani regis bello absumptae, I, 259.
    Judaea deserta Dei habitatione. 673
    JUDAEI in Doec proditore figurati, I, 80.
    Initium originis Judaeorum secundum sanctificationem originis Abraham est, 528.
    Judaeos daemon ante legem obtinuit, 733.
    Sed ab his lege expulsus, 733.
    Post indultam gentibus gratiam ad eosdem rediit, 733.
    Cum ultione repudiatae ab eis gratiae, 734.
    Judaei Deum tantum, non et Patrem venerabantur, II, 122.
    Judaeos coelesti militia contra inimicos tutari solitus erat Deus, I, 160.
    Quomodo eos deseruerit, ibid.
    Judaeorum [Col. 0972] iniquitas excedens eorum custodiae spiritalis bonitatem. I, 123
    Judaeorum ingratus erga Deum animus, I, 537.
    Haereditaria infidelitas, 673.
    Judaeus populus quomodo potens, quomodo omni aetate in iniquitate fuerit, 81 et seq.
    Judaeis regni et Jerusalem excidium denuntiatur, 729.
    Judaei Christi aetate ex multis populis constabant, 34.
    Tunc jure regni carebant, et principes sacerdotum hoc nomine erant indigni, 35.
    Judaei terreni et aridi significantur in arenis, 581.
    Judaeis debebatur Evangelii privilegium, 711.
    Paratam eis salutem gentes praecipiunt, 708.
    Judaeorum crediturorum paucitas, 709.
    Judaeorum pars per Apostolos credidit, pars per Eliam est creditura. 792
    Judaeorum in legem favor, I, 713.
    Ficta fidei professio. 713.
    Judaei gloriantur se claves coelorum habere, et legis doctores esse, 357.
    In lege gloriantes, lege convincuntur recti nihil egisse, 762.
    Malitiae bonitati praeclarae sunt rei, 83.
    Voluptate capti legem perdiderunt, 739.
    In Herode figurati sunt, 739.
    Legem ob inopiam fidei perdiderunt. 734
    Judaeorum infidelitas quam rea, I, 725.
    Non sunt extra crimen ignorati testimonii Patris de Christo, II, 273.
    Eis Verbum carnem lex praenuntiarat, I, 123.
    Eorum convicia adversus Christum magis culpanda, quam gentium, 123.
    Judaeos sine excusatione facit fides gentium. 732
    Judaeorum lingua qui fallax novacula, I, 83.
    Judaei quomodo in veritate disperditi, 113.
    Quomodo scriptis illaqueati ac sub legis onere depressi, 253.
    Judaeorum reatus, et poena eis reddenda ob Christi necem, 31.
    Judaei Dei esse destiterunt, 616.
    Dextera eorum qui iniqua. 616
    Judaeorum poenalis caecitas, I, 757.
    Obduratio, 724.
    Justa reprobatio, 724.
    Lugenda captivitas, 549.
    Dispersio, fames spiritalis, cibi inanes et impoenitentia, 147, 148, 151.
    Invidentia, 148.
    Clades et internecio, 86 et seq., 88, 126.
    Judaei a Romanis capti omnia suppliciorum ac miseriarum genera sunt perpessi, 232.
    Hodie serviunt exsules ac toto orbe dispersi, 511.
    Eis interdictus est Jerosolymae ingressus, 147, ib. not., 151.
    Hanc ad praesentium miseriarum solatium circumire soliti sunt. 147
    Judaeorum a Deo alienorum varia epitheta, I, 111.
    Quomodo sint delusi, 37.
    Et in opprobrium dediti, 135.
    Qualiter jam demersi et linguis divisi, 122.
    A justitia Dei exclusi, 255.
    A libro viventium deleti, nec scripti in libro justorum. 255
    Judaeis post passionis piaculum patuit poenitentia et indulgentia, I, 125.
    Si Apostolis credidissent, veniam essent consecuti, 786, 787.
    Eorum perditionem dolet Ecclesia, 672.
    Unde eis difficilis coeli aditus, 764.
    Judaei non nescierunt Christum futurum esse filium Dei, sed qui esset hic Christus, II, 170.
    Iram Dei in se provocant, quia negant ejus in gentes misericordiam, I, 200 et seq.
    Omne de Christo eloquium evitant aut auditum, ne in se penetret, aures manibus obstruunt. 805
    Judaei negantes Christi divinitatem refelluntur, I, 731.
    Judaei frustra psalmum CXXXI ad David, et non ad Christum referunt, 500, 501.
    Unde convinci possint de Christi ante Mariam subsistentia, II, 428.
    Eorum ad litteram interpretatio rejicitur, I, 507.
    Judaeorum erga sacros libros religio, 500.
    Superstitio in juramentis, 687.
    Judaei quando in Ecclesia collocandi, 715.
    Propter patres in fine saeculorum sunt convertendi, 150 et seq., 159.
    Cum Moyse et Elia Christus Israelem judicabit, 753.
    Judaica observantia quomodo nihil prosit. 356
    JUDAS quomodo unanimis, dux et notus Christi, I, 124.
    Ministerium diaboli fuit, 484.
    Fuit satanas, quia per eum animabatur, 605.
    Aeternorum sacramentorum communione dignus non fuit, 799.
    Judae blandiloquium, 125.
    Occasionem furti de pecuniae collatione quaerebat, 125.
    Judae nequitia graphice describitur, 590.
    Mortis tempus acute consideratur. 805
    Judex et rex quomodo differant, I, 57.
    Judices saeculares ne cognoscant causas clericorum. II, 535
    Judicialis sedes qui cathedra pestilentiae. I, 21
    Judicia ea vere judicia existimantur, quae justa, I, 363.
    Judiciorum forma, II, 539, 620, 604 et seq.
    Judicium cujusnam rectum sit, I, 404.
    Judicium facere quid, 378.
    Judicium Filii ex judicio est paterno, II, 190.
    Deprecari se in virtute judicari, solius Christi est, I, 109.
    Judicandi potestas sanctis tradita. 651
    Judicandum non est propere de auctorum quos legimus sententia, II, 462.
    Religiosum est Deo sua reservare, 508.
    Judicare de Dei sponsionibus non licet, I, 695.
    Judicasse perperam in aliis rebus peccatum est; in his judicium initium est criminis, 695, 696.
    Cur, 695.
    Judicaturi prius meminerint se eo judicio quo judicaverint, a Deo judicandos, II, 634.
    Judicia mentium non verbis significanda, sed rebus, I, 422.
    Judicia Dei et judicia oris Dei qui differant, 286.
    Judicia Dei alia aeterna, alia quae nunc sunt: illa [Col. 0973] sunt inscrutabilia, de his quid sciamus, I, 339.
    Judicia oris Dei quomodo omnia pronuntientur, cum inenarrabilia siat judicia Dei, 286.
    Judicia Dei semper confitenda sunt recta, 339, 392.
    Multi in adversis ea accusant, 392.
    In iis, quae nos injuste pati querimur, justa sunt, 363.
    Purae conscientiae sunt jucunda. 313
    Judicium Dei in terris, quo justis post mortem vita, et impiis poena decernitur extremum praeveniens. I, 143
    Judicii diem dicitur Pater scire, quia eam Filio revelat, II, 313.
    Et Filius nescire, quia eam tacet, 314.
    Cur eam Pater in potestate sua posuerit, 317.
    Quod illam nesciat Christus, tacendi dispensatio est, 316.
    Judicii diem non nesciens Christus nescire dicitur, ut possit esse absconsa, 310.
    Cur absconsa sit, I, 310.
    Judicii diem non ignorat Christus, cujus in se tempus est, et quae per sacramentum dies ejus est, II, 305.
    Judicii aeterni desperatio hominem in vitia immergit, I, 167.
    Ejus praedicatione offenduntur saeculi reges, 444.
    Judicii terror Constantio incurritur, II, 582.
    Judicii Dei memoria non debet abire, I, 320.
    Ad poenitentiam excitat. 45
    Judicii novissimi locus, I, 790.
    Judicii et resurrectionis ordo, 27.
    Christi adventum praevenient Moyses et Elias, 769.
    Quorumdam opinio de Enoch et Jeremia, 769.
    Omnem carnem assistere ante tribunal Christi necesse est, 130.
    Judicii futuri divisio, 157.
    Judicium erit de iis qui inter pios et impios, inter peccata fidemque, medii sunt, 28, 143.
    Cur de aliis non erit, 28.
    Quale adversus ignorantes et eos qui ex scientia peccant futurum sit. II, 133
    Judicium Dei significatur in vultu, I, 572.
    Judicii Dei severitas arcu significatur, 141.
    Judicium Dei quam tremendum, 294.
    Desiderium ejus desiderare, est eam innocentiam postulare, cui jam non tremendum sit, 294.
    In judicii severitatem Maria ventura est, 294.
    In judicio subeundus est ignis indefessus, et gravia expiandae a peccatis animae supplicia, 294.
    Qui gentes Judaeos judicabunt. 732.
    Judicium iniquorum fiet ex comparatione justorum, 57.
    Iniqui in judicio confundentur pudore dedecoris sui, et comparatione honoris alieni, 104.
    Qualiter Christum in carne visuri sunt universi, II, 59.
    Iniqui non occurrent cum sanctis obviam Christo in nubibus rapti, I, 262.
    Resurrectione confusi, ab occursu Christi repulsi, in inferna revocati, 262.
    In judicio ignis iniquos auferet, ne Christum contemplentur, 141.
    Judicii ignis, 675.
    Judicii conflagrationi iniqui concrematione praeparantur, 675.
    Judicium de diabolo. 345
    Jugum legis et jugum evangelicae sanctificationis, I, 35.
    Jugum Christi, 487.
    Unde grave, unde mulceatur, 750.
    Unde suave, 726.
    Illud a juventute subiisse expedit. 283
    JULIANUS Caesar. I, 543
    Juliopolis. II, 666
    JULIUS, II, 625, 634, 680.
    Appellatur consacerdos, 622.
    Per presbyteros suos et per epistolam Orientales Romam vocat, 629, 623.
    Litterae ei ex Aegypto omni atque Alexandria scriptae, 670.
    Directa ei Sardicensis epistola, 629,
    Julius cur non interfuerit Sardicensi synodo, 629.
    Deponitur, 660.
    Cur. 662.
    Ursacio et Valenti veniam impertit, cur. 635, 638
    JULIUS Thebeept. II, 632
    JUNIOR. II, 680, ib. not.
    Junior David senioribus praelatus, I, 394.
    Junior populus emens primogenita senioris. I, 394 et seq.
    Jurandi religio ex veritatis cognitione suscipitur, I, 363.
    Firmatae scientiae res est, 363.
    Jurandi religione opus non est in fidei simplicitate viventibus, 687.
    Jurandi consuetudo cur in lege permissa, et in Evangelio vetita, 686.
    Jurans in Christum ut in Deum verum, sacramenti hujus religione laudandus, 176.
    Juratur Christus omni credentium ore Deus verus. II, 123
    Justificationes et justificationum via inter se differunt, I, 300.
    Justificatio, opus rei justae, 332.
    Nihil accidit nisi ex justificatione Dei, 333.
    Justificationes coelestes in terrenis praeformatae, 330, 333.
    Justificationum coelestium efficientiae, 318.
    Justificationes legis sanctarum justificationum umbram in se continent, 300.
    Ingentem in se habent futurae spei meditationem, 288.
    Justificationes Dei legis umbra obductae, 398.
    Quid opus sit ut noscantur, 398.
    Justificationum lex qui religiosi cordis disciplinis contineatur. 306
    Justificationes in observandis singulis officiorum generibus sitae sunt, I, 280.
    Plures sunt et diversae, 280.
    Qui non omnes tenet, justificationem Dei non tenet, 280.
    Ad custodiendas justificationes adjuvandi per gratiam Dei dirigendique sumus, 280.
    Justificationum scientia Dei munus est, quod precibus ab eo petendum. 285
    Justificari in conspectu Dei nemo vivens potest, I, 603, 606.
    Justificationis gratia, 635.
    Ex uno in omnes abundavit, 155.
    Justificatio fidei, 155.
    Justificatio per veram Dei Patris et Domini nostri fidem maxime nobis erit probata, 281.
    Justificatione fidei latro salvatur, 808.
    Fides sola justificat, [Col. 0974] 705.
    Justificatio ex fide nulla, si haec ambigua sit, 691.
    Justificatio spiritus. II, 379, 380
    JUSTINUS. II, 690, 693
    Justitiae encomium, I, 378.
    Justitia Christus, 84.
    Justitia Dei suavitatem qui moderetur, 624.
    Justitia Dei misericors et misericordia justa; non sic hominum, 625.
    Justitiae proprium officium est colere Deum, II, 712.
    Justitiae sitis quid. I, 681
    Justitiae cognitae laus Deo reddenda, I, 281.
    Justitiae cognitae fructus, justificationum observantia, 281.
    Justitiae sermo communis, non studium, 139.
    Justitiam velle hic erit fructus, ut fiat, 72.
    Justitiae opera, sine Dei misericordia, non sufficient ad perfectae beatitudinis meritum, 92.
    Justitiae voluntati misericordia Dei indulget humanarum demutationum vitia, 92.
    Justitia ex fide consummatur, 720.
    Justitia anterior in injustitiae tempore amittitur. 76
    Justus ex lege nemo, I, 707.
    Justorum triplex status, 8.
    Justorum vita per justitiae operationem probabilis, 92.
    Justus numquam sine metu, 559.
    Per multam Dei curam multiplicatur in animae virtute, 559.
    Justis mala prompta sunt ad metum, sed non eis admixta. 113
    Justis non est promissa benedictio terrena, I, 479.
    Sed spiritalis, 479 et seq.
    Justi multiplex tribulatio, 346, 456.
    Hanc non rogat a se abesse, sed ut ferre possit, adjuvari, 346.
    Quae ei tribulatio periculosa, 419.
    Justi in aerumnis positi qui resistant opprobriis impiorum, 333.
    Unde eis inter calamitates fiducia, 112, 175.
    Justorum arma adversus diaboli conatus. 353
    Juveniles anni Deo sunt dicandi, I, 398.
    Juvenis Deo mancipati praerogativa. 283

L
    Labia iniqua a lingua dolosa quomodo differant. I, 419 et seq.
    Labores fructuum comedere quid. I, 478
    Lac coagulatum, I, 333.
    Lacte non indigere profectus maximus est. I, 499
    Lacrymarum officium in corpore est, sed eas quasi exsudat animi moeror, II, 360, 361.
    Per lacrymas rogandus est Deus, I, 168.
    Lacrymarum legatio ad obtinenda quae Deus promisit. 130
    Lacus quid denotet. I, 607
    Laetatur quisque unde afficitur, I, 552.
    Laetitia vera ea est, cujus causa est honesta, 215.
    Et quae conspectus Dei jucunditate perfecta sit, 216.
    Laetantium hic et patientium vicissitudo post hanc vitam. 446
    LAMECH poena. I, 760
    Lamphania. II, 664
    Laquei et scandali discrimen, I, 599.
    Laquei bestiarum, 450.
    Laquei animarum, 450.
    In laqueo diaboli nullus est, qui non prius peccaverit, 450.
    Laquei nobis ubique adjacent, 368, 587, 598.
    Orandus Dominus, ut ab his evolemus. 587
    Larissa. II, 632
    Latina translatio graecum non satis expressit, I, 303, 304, 307, 376.
    Non explicat proprietatem verbi graeci, 393.
    Magnam intulit obscuritatem. 582
    Latro martyr martyrii munus statim accepit, I, 206.
    Ejus confessio ac praemium, II, 345.
    Latro in paradiso, ibi est ubi Christus est, I, 24.
    In possessione scilicet regni Dei. 24
    Latus. Liberius majorum traditionem secutus e latere suo mittit presbyteros, II, 669.
    Eusebius salutat cunctos lateri Gregorii adhaerentes. II, 702
    Laudocia. II, 667
    Laus universa ex rerum admirabilitate proficiscitur, I, 258.
    Praestat benedictioni, 527.
    Laudis humanae instabilitas. 690
    Laudandi Dei quae causa rationalibus proposita, I, 647.
    Prima ratio est ipsius infinitas, 623.
    Aliae eum laudandi rationes, 623 et seq.
    Laudare Dei opera proprium est duarum generationum, 623.
    Ad laudem Dei cur creata omnia invitentur, 258, 259.
    Qua ratione eam cuncta celebrent, 646, 647, 649.
    Laus Dei qui ab Abraham coepit. 623
    Laudis sacrificium, I, 174.
    Ex operum sanctitate descendat, 175.
    Non tam laudamus Deum voce, quam re et gestis obedientiae, 634.
    Laudibus Dei mutum esse quanta miseria, 552.
    Laus Dei publica et constans sit, 202.
    Laudandus est ob Apostolorum et Martyrum constantiam, 202.
    Laudes Dei publicae ac divina officia, 196.
    Laudatur in Filio Pater, et Filius in Patre, nec differt quis ex duobus laudari existimetur, 621, II, 58.
    Haec clarificationis vicissitudo non ad divinitatis profectum pertinet: quo pertineat, II, 58.
    V. Benedictio. 
    Lectio pia quantum dilatet cor, I, 317.
    Lectionum dominicarum mensa, 481.
    Nihil proficiet iis qui in bonis operibus [Col. 0975] non versabuntur, I, 481.
    Inter lectiones sacras vitiorum consuetudo subrepit, 551, 540.
    Hinc illarum contemptus oritur. 540
    Lector non debet praepropere de auctoribus judicare, II, 462.
    Lector optimus intelligentiam ex dictis exspectat, non imponit; nec affert, sed refert, 14.
    Sensus dictis magis applicandus, quam sensui dicta. 1, 571
    Legatio lacrymarum. I, 130
    Legati Julii ad synodum Sardicensem. II, 629, 631
    Legati a latere. V. Latus. 
    Legislationi debebatur Evangelii privilegium. I, 711
    Leo ferarum omnium terror, I, 506.
    Dormit intrepidus. I, 506
    LEO diaconus. II, 629
    LEONAS Comes. II, 573
    LEONTIUS. II, 698
    LERENIUS. II, 632
    LEUCADAS. II, 666
    Lex veluti naturalis quid doceat, I, 375.
    Lex primi hominis voluntati proposita, 718.
    Leges saeculi aliae, aliae Dei, 364.
    Lex est Domini, et lex est peccati, 277.
    Legem decernenti lex non affert necessitatem, 88.
    Legibus naturae non subjacet a quo legem omnis natura sortitur. II, 314
    Lex Dei die ac nocte meditanda, I, 22.
    Qui id possit fieri, 22.
    Legis operibus Deus est intelligendus, 198.
    Lex debet esse in ore, in mente, in corde, in manibus, assidue et cum dilectione non communi, 318 et seq.
    Legis meditatio simul et operatio, bonorum aeternorum est praeparatio, 297.
    Legi Dei non timore, sed amore parendum. 22
    Legem, justificationem, praeceptum, testimonium, judicium, unum et idem esse plures male existimant, I, 273.
    Lex in commune dicitur praeceptum, judicium, justificatio, testimonium, 276.
    Quid in his speciale, quod propriam habeat legis nuncupationem. Ibid.
    Legem a Deo patre se accepisse jactant Judei, cum per angelos de manu mediatoris acceperint, I, 225.
    In legis traditione terror ignium, tonitruum, etc., angelorum ministerium ostendit, 226.
    Lex a Christo mediatore per angelos suscepta, II, 118, 220, 557.
    Legis latae Deus non est alius ac universitatis Dominus, I, 636.
    Lex et Evangelia unius ejusdemque sunt, 737.
    Unius sunt Spiritus, II, 279.
    Legis veteris ac novae unus lator, una fides, I, 225.
    Unus Deus, 219, 558.
    Unus mediator. II, 101
    Lex a Moyse scripta, I, 31.
    Traditionis subsidio eget ut intelligatur, 32.
    Qui conservata sit a Moyse profecta illa traditio, 31.
    Legis libri quinque, 740.
    Legis libri vocantur, Psalterium, 187.
    Liber Judith, 460; ibid., not.
    Lex justificationum quibusdam religiosi cordis disciplinis continetur, 305.
    Legis est ex necessitate obedire, 367.
    Legis sacrificia quomodo necessaria, et non voluntaria, 114.
    Lex Sacerdotii in Lege. 415
    Legis opus, mola, I, 799.
    Confidenti in lege difficilis coeli aditus, 763.
    Lex opem ferre non potest, 707, 710.
    Legis sacrificia ad salutem infirma, 707.
    Nemo ex lege justus, 707.
    Lex non fuit salutaris, opere vivificans, sed non justificans ex fide, 104.
    Legis praecepta praetermissa culpam habebant, et gesta sub futurorum fide proderant, 265.
    Lex per umbram futurorum sancta, et per cognitionem futurorum convertens animas, 277.
    Legis antiquae viris ad evangelicam doctrinam imbuimur, 402.
    Legis amor quantus in David fuerit, 356 et seq.
    Spiritalis ei fides erat, cum legis officia corporaliter exsequebatur, 496.
    Legem Judaei nesciunt. 357.
    Cur. 357
    Lex non efficientiam continebat, sed meditabatur effectus, I, 785.
    Legis justificatio evangelicae justificationis fideique paedagoga, 352.
    Legis mandata plus significant quam agant, 408.
    Legis sacramenta tempus evangelicum praefigurant, II, 113 et seq., 115.
    In ritibus veteris legis latet quid magnum, I, 381.
    Legis gesta umbrae sunt futurorum, 548.
    Quaenam lex variis gestis adumbrarit, 291.
    Legis opus quodnam fuerit, 721.
    Legis forma in Johanne fuit, 721, 739.
    Lex ob infidelitatem populi veluti clausa carcere continebatur, 721.
    Lex ad Evangelia quomodo suos mittat. 721
    Lex veritatis umbra, I, 765.
    Umbra et speculum futurorum, 277 et seq., 280, 291, 300, 782.
    Evangelicorum gestorum umbra, 220, 231.
    Veri aemula, II, 116.
    Mysteriis suis apostolicae doctrinae veritatem praefigurabat, 116.
    praeformabat aeterna. I, 405
    Lex in Evangelia credituris paedagoga, I, 352.
    Paedagoga nobis est in Christo, 358.
    Legem evangelicam continet, 359.
    Posita est in fidem eorum, quae in Christo erant revelanda, 683.
    Fide potius utilis fuit, quam effectu, 264.
    Non ipsa veritas, sed in ea meditatio veritatis, 264.
    Speculum est eorum, quae in Christo implenda erant, 264.
    Ex lege est Christi ortus et regni Israel pollicitatio. 729
    Lex in fidem evangelicam suos nutrivit, I, 768.
    Plebem [Col. 0976] sibi subditam Christo qui nutrierit, I, 708.
    Christum ei indicavit, 709.
    Ipsis gestis Verbum carnem praenuntiavit, 123.
    Semper dixit Christum venturum, 806.
    Dei unigeniti adventum testantur omnia legis mandata, 410.
    Omnia legis testimonia, 357.
    Lex omnis, 383, 782, 783.
    Lex veluti sedes et thronus Christi, 785.
    In Christo sanctificabatur, 785.
    Christo adveniente inutilis est, 785.
    Ornatus altarii atque templi futurorum speciem dedecore fingebat, 785.
    Lex, prophetae et Evangelia per Dei Spiritum idipsum sunt, 755.
    Legis temporibus gentium salus est inchoata. 223
    Lex vitae initium, I, 352.
    Ex initiis Legis defluxit doctrina Ecclesiae, 223.
    Legis supplementa sunt Evangelia, 227.
    Legis infirmitas qui a Christo suppleatur, 700.
    Legis onus evangelicae libertatis scientiam non adeptis, 253.
    Legis difficultates et onera, 724.
    Per Christum laxata sunt, 724.
    Lex per solum Christum poterat impleri, 676.
    Legis meditatio in Christo perfecta, 782.
    Legem excessit Christus profectu, non abolitione, 684.
    Legis opera quomodo ad omnes pertineant. 199
    Lex umbra: evanescit ubi veritas contigit, I, 748.
    Lege dissipata tempus Evangelii fore est praedictum, 382.
    Legis finis Ecclesiae initium, 740.
    Lex quomodo jam veritas facta sit, 395.
    Legem legente et nesciente Judaeo intelligit Christianus, 357.
    Lege cessante, in Dei bonitate salvamur, 727.
    Legis opus jam inefficax ad salutem, 675, 699.
    Quanto legis amore Apostoli detinebantur, 765.
    Legis praecepta a nobis mutata conviciantibus Judaeis quid respondendum, 225.
    Legis assertor antichristus. 791
    Lex oris Dei proprie lex est Christi. I, 334
    Lex Christi indefinite bona. I, 334
    Legis peccati chirographum, II, 265.
    Legi mortis et peccati obnoxia est caro nostra, II, 289.
    Legem peccati in Christo exserebant saeculi potestates, 245.
    Id est, peccati poenam, seu jus mortis, 246.
    Legem mortis Christus egressus est. 217
    Legibus Ecclesiae subditi arguuntur, quod velint fori legibus judicare, I, 21.
    Legum multiplicia nomina vide infra in Indice glossarum. 
    Liber viventium alius a libro justorum, I, 256.
    Plus est in libro justorum scriptos esse, quam de viventium libro non esse deletos. I, 256
    Liber Dei, memoria aeterna, I, 579.
    In libro Dei praestat scribi, quam in libro viventium, 579.
    Scriptis in libro Dei dies plena sine nocte, 579 et seq.
    Scriptorum in libro Dei certus est numerus. 580
    Liber a vitiis duplici ratione captivum se potest profiteri. I, 462
    Libera voluntas Filii. II, 297
    Liberum voluntatis arbitrium quale in Adam, I, 718.
    Quale in posteris, 719.
    Libertas unicuique permissa est eligendi quod volet, 412.
    Libertatem vitae sensusque Deus hominum unicuique permisit, 39.
    Libertas voluntatis cessat post hanc vitam, 92.
    Dives per libertatem voluntatis in Abrahae sinibus esse potuisset, 92.
    Libertas voluntatis quomodo infidelitati adjaceat. 701
    Libertati subditorum excubare regnum est. II, 535
    Libertas Ecclesiae, I, 102.
    Libertas nostra mundalium negotiorum vinculis non est inserenda, 456.
    Libertas Dei in ea servitute, quam debemus omnibus, est retinenda, 75.
    Libertas religionis ac fidei postulatur, II, 536.
    Libertatis fidei nostrae adversarii multi, protector Christus, I, 455.
    Vincula quibus impeditur. 456
    Liberator unus Christus. I, 105
    LIBERIUS pacis sincere amans, II, 671.
    Majorum vestigiis constanter adhaeret, 673.
    Cur pacem suam petentibus Orientalibus neget, 673.
    Quidam confingunt eum litteras suppressisse, 672.
    Orientalium litteras concilio legit, 672.
    Illis non assentitur, repugnantibus 80 episcoporum Aegyptiorum litteris eodem tempore acceptis, II, 672.
    Litterae ei ex Aegypto omni atque Alexandria scriptae, 670.
    Liberii ad Orientales epistola, 668.
    Falsa probatur, ibid., not.
    Liberii ad Constantium epistola per Luciferum missa, II, 670.
    Liberius iterata satisfactione Constantium placare non valet, 671.
    Illius sermone ad populum misso plurimum laceratur, 671.
    Ab illatis criminibus se purgat. 672
    Liberii ad Constantium legati Lucifer, Pancratius et Hilarius, II, 674.
    Liberii epistola ad confessores in exsilio constitutos, 675.
    Iis gratulatur, 675.
    Dolet se ab eorum consortio esse separatum, 676.
    Pro se orent rogat, 676.
    Gesta Mediolani ab ipsis rescire cupit, 676.
    Liberii moeror de Vincentii Capuensis lapsu. 676 et seq.
    Liberii epistola ad Orientales, qui in sanctum Athanasium injustam tulere sententiam, II, 677.
    Negat se Athanasium defendere, 678.
    Quod eum antea defenderit se excusat, 678.
    Eum a communione sua removet, 678, 681.
    Et de condemnatione ipsius litteras dat ad Constantium perferendas, 678.
    Sirmiensi perfidiae sibi a Demophilo expositae subscribit, 678, ib. not.
    Liberii ad Ursacium, Valentem et [Col. 0977] Germinium epistola, II, 681.
    Liberius cum Orientalibus pacem habet, 682, 683.
    Necnon cum Auxentio et Epicteto, 682.
    Litteris ad Constantium per Fortunati anum missis Romam remitti rogat, 681.
    Id ipsum ab Orientalibus postulat, 682.
    Liberii de exsilio ad Vincentium epistola, 682.
    Urbicum sibi ereptum dolet, 682.
    Exsilii maximo taedio afficitur, 683.
    Liberius apostata, 678.
    Praevaricator, 682.
    Anathema ei dicitur, 679, 682.
    Roma relegatus, non minore forsitan impietate eo est remissus. 571
    Liberii ad episcopos Italiae epistola, qua propugnat ignoscendum esse iis qui Arimini per errorem deliquerint. II, 702
    Ligandi ac solvendi potestas Petro caeterisque Apostolis data. I, 238, 759
    Lignum vitae, sapientia, I, 23.
    Lignum vitae quatenus Christus sit. I, 24, 25
    Lilium quomodo ex se efflorescat, I, 694.
    Aemulatur virtutem angelicae substantiae. 694
    Linguae periculosus et promptissimus lapsus, I, 594.
    Ori ostium et sera apponenda, 594.
    Linguae officium, 82.
    Qui lingua dicatur injustitiam cogitare, 82.
    Qui novacula dolum faciens, 83.
    Discrimen inter labia iniqua et linguam dolosam, 419 et seq.
    Linguae homicidae gladii et spicula, 180.
    Lingua stulti et lingua sapientis. 82.
    Linguis maxime tribus Evangelium praedicatur. 11
    Lisicia. II, 665
    Lites etiam cum damno vitandae. I, 688
    Litteram Scripturae amantibus morem gerit Hilarius. I, 128, 144
    Littera non egent, qui Spiritu abundant, II, 449.
    Littera postulatur, ubi sensus conscientiae periclitatur. Ibid.
    Litterae ecclesiasticae, II, 670.
    Litterae ecclesiastici sermonis, I, 457.
    Litterae falsae ab Arianis suppositae. II, 624
    Lizia. II, 666
    Locis non continetur Deus, I, 468, 514.
    Forte nequaquam creditur esse, qui nusquam est, 468.
    Loca ex sanctis habitatoribus sanctitatis quidpiam mutuantur. 713
    Locustae quos significent. I, 674
    Luca. II, 631
    Lucernae et luminis propria officia, I, 363.
    Lucerna unicuique, verbum Dei, 362.
    Ecclesiae, Apostoli, 362.
    Judaeis et gentibus, Joannes, 362.
    Lucerna praeceptorum. 361
    LUCIFER, II, 440.
    Sardiniae episcopus, 540.
    Liberii legatus ad Constantium, 671, 674.
    Exsul, 562.
    Similitudinem Filii ad Patrem praedicabat. 521, 522
    LUCIUS. II, 690
    LUCIUS a Bap. II, 667
    LUCIUS ab Hadrianopoli, unde ab Arianis accusatus, II, 653.
    Idem forte qui subscribitur, Lucius a Caynopoli. 632
    LUCIUS de Verona. II, 632
    LUCIUS urbis Romae presbyter. II, 669
    Luctus affectus in fletu, I, 680.
    Cui luctui promissa consolatio. 681
    Lueto. II, 667
    Lugdunum. II, 633
    Lugdunensis prima et secunda. II, 457
    Luminis naturae unitas est. II, 141.
    Lumen ex lumine nec divisione separabile est, nec genere naturae, 200.
    Lumen ex lumine Filius secundum sensum haereticum, 140.
    Secundum sensum catholicum, 140.
    Luminis Dei quomodo participes evadamus, I, 390.
    Luminis consequendi praeparatio est satio ac messis honorum operum. 375.
    Lumen sunt Apostoli, et Prophetae a luce illuminati, 210.
    Illuminari se precantur, ut Christus gentibus innotescat, 209.
    Huic negotio impares sunt, nisi illuminentur. 210
    Luna quid possit in humana corpora. I, 430
    Lux nostra Dei munus, I, 209.
    Lux singulis actibus nostris praeferenda, verbum Dei, 361.
    Lux verbi Dei ne in nobis inutilis maneat, 362.
    Sed nobis primum, tum etiam aliis semper ardeat. 362
    Luxu dissoluti daemonum sunt habitatio. I, 723
    Lybiae arenae. I, 176
    Lydia. II, 482

M
    MACARIUS Semiar. II, 693
    MACARIUS Athanasii presbyter, II, 625.
    Illata ei crimina. 634
    Macedonius episcopus atque confessor a Mopso maleficiorum libros combussit, II, 663.
    Is ipse videtur esse, qui subscribitur Macedonius ab Amarquetias, 665.
    Quique inter auctores Sirmiensis formulae recensetur, 680.
    Necnon inter eos qui Arii haeresim damnare recusarunt. 673
    [Col. 0978] MACEDONIANOS in libris de Trinitate non videtur Hilarius respexisse. I, 816 et seq.
    MACEDONIUS a Virito. II, 665
    MACEDONIUS de Ulpianis. II, 632
    Magari. II, 632
    Magdalena V. Mulier. 
    MAGDONIUS. II, 693
    MAGI erant principes, II, 98.
    Magicae arti dediti, II, 98.
    Professionis longe a scientia divinae cognitionis aversae, I, 672, ib., not.
    Cunarum sordes adorarunt, II, 42.
    Eorum ab Esaia et Psalmista praedicta adoratio, 97.
    Cum venerunt ab Oriente, impleta est prophetia psalmis praedicta, I, 237.
    Confessi sunt in auro regem, in thure Deum, in myrrha hominem, 672.
    In homine mortis, in Deo resurrectionis, in rege judicii est cognitio. 672, 184, not.
    Magister. II, 597, 600
    Magistri officiales. II, 620
    Magistri ab ipso conjugiorum usu abstinent. I, 184
    Magnificetur Deus cum dicimus, aut optandi nobis a Deo muneris vota sunt, aut percepti confessio. I, 263
    Magnitudo non habet modum. I, 624
    Maledico. Qui Job et Jeremias diem ortus sui maledicant. I, 422
    Maledicta non sunt, quae conscientia publica tenentur. II, 572
    Malignitas desaeviens, I, 140.
    Malignum animum malevolentiae studium absistente mali operis occasione non deserit, II, 193.
    Maligni viri praesentia multum obest vacare Deo volenti, I, 373.
    Malignos a se repellit Propheta qui fidei suae adversentur, non qui ex naturae infirmitate mali sint. I, 373, not.
    Malitia per conditionem communis originis omnibus adjacet, I, 373.
    Apostolis ipsis verbo licet jam fidei emundatis atque sanctis non abest, 373.
    Malitia bonitati praelata. 83
    Malum ex se nihil, sed ex vitio humano, I, 249.
    Malum homini nihil nisi sua culpa, 789.
    Infirmitas nostra efficit, ut malum esse id quod patimur existimemus, 363.
    Mala ex hominum opinione, 431.
    Mala vera a quibus fideles protegit Deus, 431.
    Mala omnia in eos qui inferunt revertuntur, 113.
    Mala Deus non malevolus excitat, ibid.
    Qui ea ordinet Deus et ad ultionem iniquorum et ad merita justorum, 113.
    Mala in omnes statuta: sed a justis aversa, in iniquos convertuntur. 113
    Mali abstinentia non habet laudem, nisi illam boni operis gloria consequatur. I, 622
    Mali daemonum instrumenta, I, 686.
    Malos intelligere non omnium est, 779.
    Mali ut bonorum, ita Dei declinant praesentiam. 97
    MANASSIS nomine quid indicetur. I, 157
    Mandata Dei omnino ignorare quanti periculi res sit, I, 296.
    Mandatum quid, 277, 287.
    Per observantiam sui illuminat, 277.
    Mandatum charitatis lucidum, cujus lumine alia absconsa revelantur, 292.
    Mandatum principale Israelitis, ut unum Deum crederent, II, 82, 183.
    Mandatum Dei cur latum, I, 354.
    Mandata ad id data, ut omnibus salutaria sint, et aeternitatem pariant, 413.
    Quomodo haereticis ac Judaeis nihil prosint. 356
    Mandatorum via ab institutione saeculi trita, I, 308 et seq.
    Mandatorum semitam sine duce non possumus aggredi, 308.
    Dux noster in ea Christus, 308.
    In mandatis Dei hoc gloriosius quisque permanet, quod naturae suae infirmitas inimicis suis pene sit subacta, 347.
    Nulla sunt negligenda, 281.
    Ab eis vel leviter declinantem maledictionis sententia comprehendit, 296.
    Non sufficit ea complere, nisi adsit et mentis devotio, 280.
    Non est hic perfecta eorum custodia, 291.
    Mandata in coelis sunt pro Angelorum diversitate diversa, 293.
    Ab iis perpetuo custodita. 293
    MANICHAEUS, II, 548.
    Diaboli quantum in se est professus assertor, 138.
    Solis sui nescius cultor, 138.
    Legem et prophetas improbat, 138.
    De Christi nativitate quid senserit, 138.
    Partem unius substantiae Natum Patris exposuit. 80, 134
    MANICHAEI, II, 28.
    Tangitur eorum doctrina de tenebris Deo coaevis, II, 512.
    De vitio in rerum creaturis, I, 249.
    De natura et necessitate peccati, 140.
    Vitium referri nequit ad originem ex principio malo, 140.
    Non inest in naturis hominum necessitas aliqua peccati, 246.
    Falso eos alium legis et Evangeliorum Deum asserere, 224, 558.
    Legis veteris sacrificia non spectantur quasi abominanda. 175
    Mansione quid sint. I, 304, ib. not., 305, ib. not.
    Mansio Nicaeae. II, 690
    Mannae ministri Angeli, I, 220.
    Qui mannae in Sina fuerat indultor, idem nobis panis coelestis est largitor. 220
    Mansuetorum proprium est, ut digna apud Deum sint nuncupatione, numero, claritate. I, 636
    Manus nomine operis effectum Scriptura frequenter significat, I, 430, 444, 448.
    Manuum extensio habitum orandi, [Col. 0979] elevatio excelsi operis efficientiam significat, I, 593.
    Manuum elevatione non habitus orandi, sed excelsum opus significatur, 174.
    In quo sita sit illa manuum elevatio, declaratur, 524.
    Manuum impositione daemonia torquentur, 189.
    Manuum impositione et precatione gratia gentibus danda, 760.
    Manus lavare in sanguine peccatoris. 142
    Manus Dei Christus ut Deus, 616.
    Manus Patris ac Filii. II, 193
    MARCELLUS, II, 176, not., 622, 624, 631, 655, 656, 657, 659, 660.
    Quam ei doctrinam attribuant illius adversarii, 648 et seq., 650, 660.
    Constantinopoli est damnatus, et sententia adversus eum conscripta in archivo Ecclesiae condita est, 649.
    Marcellus a Protogene anathematizatus, 658.
    Cum apud suos haereticus haberetur, peregrinationis auxilia requisivit, 650.
    Pravos sensus occultavit, 650.
    Marcello ab exsilio redeunte quid passa sit Ancyra, 653.
    Marcelli opinio de Christi subjectione et regno, 389, not.
    Liber ejus dicitur aperte haereticus, 656.
    Erroris est expers, 626.
    Marcellus innocens declaratur. 627
    Marcellus occasione libri, quem de subjectione Christi edidit, ab Arianis damnatus, II, 640.
    Post recitationem ejusdem libri a Sardicensi synodo episcopatui est redditus, 639.
    Librum hunc habet Hilarius, 639.
    Nulla alia synodus adversus eum fuit contracta, 639.
    Marcellum Athanasius a communione sua separat, antequam Photinus arguitur, 639, ib., not.
    Tum ipse se ingressu ecclesiae abstinet, 640, 641.
    Qui illius tamquam Photini magistri mentione callide faciunt Orientales Sirmio rescribentes, 639.
    Et Athanasium abnegatae ei communionis reum esse rescribunt, 640.
    Marcellus Verbum Dei cum legit, nescit. 548
    MARCELLUS Liberii ad Constantium legatus. II, 677
    Marciarce. II, 632
    MARCION, II, 548.
    Quo Scripturae loco haeresim suam confirmet. 511
    MARCIONITAE. II, 28
    Mare unde admirabile, I, 259.
    Mare internum et externum, 187.
    Internum est Mediterraneum, et externum Oceanus, ibid., not.
    Maris aestus, dimensae vicissitudinis motus. II, 440
    Mare, saeculum, I, 188.
    Maris fundum daemonia, 189.
    Maris profundum, mortis sedes, 244.
    Sedes inferni, 258.
    In mari rubro salus religiosorum et poena impiorum. 624 et seq.
    Mareota, II, 666.
    Nulla apud Mareotam ecclesia, 633, 634.
    Mareotam directi in Athanasii causa, uno excepto. Sardicae adsunt. 657
    MARCUS beatissimae memoriae, cui Osius semper est adversatus. II, 663
    MARCUS Aret., II, 665, 680, not.
    Conventu electus fidem dictat. 708
    MARCUS de Fissia. II, 633
    Margaritae plures, et una pretiosa, I, 279.
    Margaritae inutiles, uni pretiosissimae recipiendae impedimento sunt. II, 527, 528
    MARIA ex Abrahae genere, I, 669.
    Mater Domini secundum carnem, 505.
    Christi corpori originem non dedit, II, 331.
    Ex ipso Verbo Dominum progenuit, I, 472, ib. not.
    Perfectum hominem ipsa de suis non imminuta generavit, II, 61.
    Sine elementorum nostrorum pudore, 61.
    Non suscepit quod edidit, 61.
    Tantum ex se dedit Christi corpori, quantum solent foeminae, 330, 331, 332.
    Non nisi ex Verbi Spiritu genuit quod genuit, 330.
    Mariae virginitas asseritur, I, 670.
    Acriter refelluntur qui hanc ei gloriam post partum negant, ibid. et seq.
    Maria non erat uxor Joseph, 671.
    Post partum in conjugem recognita, ibid.
    Maria capax Dei virgo in judicii severitatem est ventura. 294
    MARIAE unctrices Christi. I, 520
    MARIUS. II, 622
    MARSI. I, 140
    MARTHUS. II, 680
    MARTIALIS. II, 693
    Martyres, ut caeteris sanctis celsiores, collibus designantur, I, 193.
    Martyrum tormenta non timenda, II, 564.
    Martyrum tentationes a parentibus, fratribus, etc., I, 371.
    Poenae et victoriae, 203.
    Ignem saltu devotae festinationis insiliunt, 203.
    In profundum demergendi, non in aquas necaturas, sed in refrigerium aeternae beatitudinis decidunt, 203.
    Martyres se Deo vovent et imitatores suos, 204 et 205.
    Cum hymnis et canticis mortem oppetunt, II, 353.
    Populi episcopos ad confessionis religionem comitabantur, 564.
    Martyrum exemplo ad martyrium cucurrere fidei ignari, I, 205.
    Martyrum omnium sanguine Christus perfunditur 807
    Martyrii passio quoddam baptismum, I, 291.
    Martyria fidelium confessio in toto terrarum orbe, 395.
    Eorum aerumnae, 395.
    Eorum constantia digna vox, 395.
    Exhortatio ad martyrium. II, 561
    MARTYRIUS Arii haeresim damnare recusavit. II, 671
    [Col. 0980] MARTYRIUS Neap. II, 632
    MARTYRIUS subdiaconus. II, 706
    MATTHAE vocatio. I, 707
    MATHUSALAE anni an aetatem diluvii excedant. II, 512, ib. not.
    Matutini hymni. I, 190; II, 529
    Matutina misericordia, resurrectionis tempus. I, 607
    MAXIMIANUS. II, 566, 567
    MAXIMILLAE antrum. II, 570
    MAXIMINUS Trev. in causa fuit ut Paulus Constantinopolim revocaretur, II, 663.
    Athanasio communionem reddidit, 634.
    Cur pseudo-Sardicensi synodo damnetur. II, 662, 663
    MAXIMUS. II, 647
    Mediator Christus in mundi creatione, II, 84.
    In traditione legis, I, 226.
    Mediator unus et idem in legis latione et carnis assumptione, II, 101.
    Mediator Dei et hominum Christus, I, 226.
    Qui officium illud impleat. 720; II, 223, 259
    Medicamenta quaedam medendis omnibus morbis idonea, II, 39.
    Medicamenta medicata a sapiente. I, 140
    Medicus humani generis qualis esse debeat. I, 66
    MEDIOLANENSIS ecclesia Christum Patri consubstantialem confitetur, II, 597.
    Mediolanensis plebs piissima, 571.
    Dolor ejus de perfidia sacerdotum. 540
    Mediolanensis conventus an. 345 aut circiter. II, 673
    Mediolanensis synodus anno 347 habita, II, 635, 637.
    Altera biennio post, 635.
    Ibi damnato Photino epistolae ad Orientales fiunt. 640
    Mediolanensis synodi an. 355 gesta, II, 540.
    Ea a legatis suis in exsilium detrusis rescire cupit Liberius, 676.
    Quae in ea acta sunt videntur tangi. 506
    MEDI. I, 423
    Meditandi materies, I, 606.
    Meditationis usus et officium, 288.
    Meditatio legis, 784.
    In tentationibus et aerumnis non est relinquenda, 352.
    Continua debet esse, 22.
    Qui possit esse, 22.
    Non solum in verbis legendis est, sed et in operis religione, ibid.
    Meditatio ante lucem quibus de rebus fiat, 399.
    Meditatio Dei nocturna et matutina, 175.
    Meditatio aeterna justificationum Dei. 375
    MEGASIUS, II, 691, 693.
    Hunc Galli a sua communione removent. 700
    MELETIUS apud Mareotam neque ecclesiam neque ministrum habuit, II, 626.
    Meletii presbyteri ab Alexandro suscepti. 626
    Memoria Dei. I, 319
    Memoriis sanctorum communicandum, II, 583.
    Memoriis sanctorum mortui infideles non admiscendi. I, 703
    Memoriae adornatae. I, 786
    Memoriale. I, 536
    MENOPHANTUS ex Epheso. II, 538, 627, 628, 631
    Mensa scientiae. I, 253 et seq.
    Mensa lectionum dominicarum, I, 481.
    In hac non proficient, nisi qui in operibus bonis versabuntur. 481
    Mensa Domini, ex qua sumimus panem vivum, I, 481.
    Idem Hilario est quod mensa sacrificiorum. Ibid. not.
    Mendacium officiosum. I, 74
    Mendaces, qui aut falluntur aut fallunt, I, 169.
    Mendaces in stateris, sub justitiae nomine injusta peragentes. 169
    Merces non operis sed misericordiae quae. I, 496, ib. not.
    Meritum, I, 39, 388; II, 157, 166, 168.
    Merendi officio non excluditur, licet praecipuus honor Dei misericordiae debeatur, I, 608 et seq.
    Mereri cujus sit, II, 387.
    Meritum voluntatis, qua bonos nos esse delectat, I, 99.
    Secundum meritorum nostrorum differentiam Deus aut vigilans aut dormiens, 615.
    Merito fidei adest venia proclivis, 99.
    Reservatur beata vita, 370.
    Meruit David animae bona tum oris et cordis clamore, tum mentis puritate. 206
    Meritum perfectae beatitudinis unde nobis sit, 92.
    Meriti ratio est in electione, 780.
    Meritum ad gloriam, 542.
    Meritum non est, non ab se agere, II, 295.
    Merenda est de nostro beata aeternitas, I, 698,
    praesentis vitae operibus, 680.
    Meritum adipiscendae consummationis est ex initio voluntatis, 370.
    Ex merito praeteritae voluntatis excedentes e corpore aut quies excipit, aut poena. 92
    Merito fidei redditur gloria aeterna, cujus tamen maxima causa est Dei misericordia, I, 542.
    Meritis suis non confidendum, sed Dei misericordiae, 399 et seq.
    Misericordia Dei, non retributio hominibus est postulanda, 289.
    Merito suo sine Dei ope vitam aeternam consequi homo non poterit, 340.
    Meritum non est nisi ex spe ac fide Christi, 372.
    Meritum praeveniri a Deo. 315
    Merendi post hanc vitam non superest locus, I, 92.
    Meritis alienis in adventu Christi nemo adjuvandus. 795
    Meritum obedientiae Christi. I, 109; II, 287
    Mesopotamia. I, 153, II, 482
    Metallica damnatio episcoporum in frontibus ecclesiasticis scriptorum. II, 570
    [Col. 0981] Metiri aliquid indicium est proprietatis. I, 157
    MIGDONIUS. II, 691
    Mignenia. II, 666
    Militans in officio sublimis praefecturae. II, 706
    Mileto. II, 667
    Militia coelesti protegebantur Judaei. I, 160
    Militiae nostrae stipendium. II, 402
    Minimi Christi, I, 797.
    Minimi omnium qui, 721.
    Minimum omnium, Domini passio et mors crucis. 684
    Mirabilia quomodo Deus solus faciat. I, 543
    Miracula Dei varia in mundi gubernatione, I, 530.
    Miraculorum patrandorum potestas in Christo unde sit, 709, 704.
    Qui animae Christi non attribuenda, II, 361.
    Miracula Christi non alia efficit natura quam Dei, 179.
    Cum nativitas divina omne opus suum sub ministerio assumpti corporis exsequatur, 197.
    Quod miracula in assumpto homine Dei natura gessisse non intellecta sit, conquestio est, 205.
    Agamus potius quod vult Deus, quam quod potest gloriemur, I, 698.
    Miraculum non minus est caecorum visu, etc., sublimis Joannis doctrina, II, 34.
    Miracula crebra ad sepulcra Martyrum patrata. 567
    Miserationes Dei modum humanae opinionis excedunt. I, 305
    Misericordia Dei egent omnes in carne siti, I, 326, 707.
    Modestae fidei est illam non sine severitate intueri, 326.
    Misericordia Dei nobis ad vivendum causa, II, 145.
    Sine Dei misericordia nullus est nobis vitae usus, I, 160.
    Misericordia Dei in peccati remissione in nobis est coepta, 209.
    Misericordiae Dei non incertus est Propheta, 444.
    Misericordiae Dei protectionem sub velamento alarum divinus sermo significat, 162.
    Misericordia Dei in omnem terram diffusa, 330.
    Omnibus prompta est, sed servis Dei adsistit, 609.
    Praecipuum est Dei opus, 626.
    Cur. 626
    Misericordiae Dei non est existimanda irrationabilis praestatio, I, 112.
    Illam tardat Deus ad tentationem fidei, 443.
    Non metus noster, sed fides eam promeretur, 180.
    Ab iis est speranda qui credunt, 134.
    Promerenda est studio innocentiae, 388.
    Misericordiae Dei, non suis meritis confidendum, 399 et seq.
    Illa a Deo postulanda, non retributio, 289.
    Misericors ira patrum in filios, et Dei in homines. 155
    Misericordiae est modus, et miserandi adhibenda justitia est, I, 596.
    Veniam praestare illicitis, non est misericordiam praestare, sed justitiam misericordiae non tenere, 596.
    Misericordiae iniquae exempla, 625.
    Misericordiae fructus oleo significatur. 689
    MOAB generatio in Genesi a Deo maledicta, I, 158.
    Post decem generationes sancto digna fit genere. 158
    Mola, opus legis, I, 792.
    Molae opus. 757
    Molae leonum. I, 140
    Morbi aliqui solo avium herbarumque quarumdam visu sanati, I, 339.
    Morbi generis humani. 65
    Mons, Christi corpus gloriosum, I, 71.
    Montes, Angeli atque Sancti, 454.
    Patriarchae, Prophetae, Apostoli et Martyres, 637.
    Prophetici libri, 427.
    Angelica ministeria, 427.
    Diabolus cum suis, 188, etc.
    Diabolicae potestates, 614.
    Mons Domini, Ecclesia. 452
    Montium excelsa quaeque fanis, templis, sacrisque maculari queritur Hilarius. I, 71
    Monstra ex naturarum diversitate. II, 185
    MONTANA. II, 570
    MONTANUS omnium haereticorum dux, II, 649.
    Per insanas foeminas paracletum alium defendit. II, 548
    Montonis. II, 633
    Morenis. II, 633
    Moribus bonis praestat a puero imbui. I, 283
    Mors in somno significari solet, I, 134, 223.
    Mortis sedes maris profundo designatur, 244, etc.
    Mortis causae, II, 327.
    Mors ex peccati lege consequitur, I, 173.
    Mortis lex quatenus invaluit, 88.
    Mors non interitus est animae, sed discessio ejus a corpore. 181
    Mortis Christi prophetia, I, 224.
    Causa et ratio, 228, 230.
    Mors nobis poenalis demutatio, unigenito Deo requies, 506.
    Mors ipsa in Deo moriente fiducia est, 230.
    Interitum suum, Christo moriente, mundi elementa senserunt. II, 55
    Mortis sententiam Christus per mortem delevit, II, 11.
    Mortis nostrae decretum quomodo Christus absolverit, I, 506.
    Mortis dolorem Christus moriens absorbuit, 803.
    Mors desiit postquam in Deum est grassata, 249.
    Morte ab hominum genere depulsa, in auctores mortis aeternae mortis poena decreta est, 250.
    Mortis Christi auctor quam juste damnatus, 246 et seq.
    Quas poenas dederint Judaei, 232.
    Mortis exitus Domini est proprius. 229
    Mors sanctorum somnus I, 472.
    Mortis metum aufert fides, II, 11.
    Mors a pluribus concupita, I, 422.
    Morte anima ab onere atque consortio infirmis, et periculosae carnis exuitur, 422.
    Mortem optat propheta, 607.
    Non proderit [Col. 0982] exauditum esse, nisi beatis locis quieturus excedat e corpore, I, 607.
    Morientes fideles in sinu Abrahae reservantur, donec regnum coelorum adeant, 432.
    Mors fidelibus consortium Christi acquirit, 418 et seq.
    Mors nostrorum spei communis est accelerata properatio, 418.
    Mortis tenuem tantum libationem fidelibus futuram. 752
    Mors vivorum est vivere luxui, somno, etc., I, 448.
    Mortui Deo vivunt, 88.
    Mortuis bellum indicunt Ariani, II, 582.
    Lex de mortuo non contrectando quid significet. I, 290 et seq.
    Mittens et missus non unus est, II, 474.
    Mittens in missum potestatem suam ostendit, 226.
    Missio non naturam, sed personas discriminat. 58, 100
    Motus humani. I, 98
    MOYSES propheta, dux et lator legis, I, 96,
    Sacrorum librorum scriptor, II, 4.
    Quorumdam psalmorum auctor, I, 3, ib. not.
    Nec repugnat eum Samuelis nomen expressisse, 3.
    Moyses ex naturae affectu Hebraei injuriam ultus est, II, 117.
    Deum paternarum benedictionum tum sciebat, 117.
    Quando Deum scire coeperit, I, 569.
    Per Moysen manifestari saeculo Deus coeptus est, II, 127.
    Moyses omnia cum Deo secretorum coelestium arcana cernens, 146.
    Vetus Testamentum in litteris condidit, I, 31.
    Secretiora legis mysteria LXX Senioribus intimavit, 31.
    Sub velamento verborum communium ingentia sacramenta condidit. 221
    Moyses Deum et Deum toto Operis sui corpore est professus, II, 88.
    An mortuus sit, I, 769, ib. not.
    De sepulcro ejus Scriptura obscura est, II, 512.
    Moyses a Christo aeterni regni sui testis et consors reservatus, I, 99.
    Cum Christo transfigurato visus est in argumentum resurrectionis, 753.
    Moyses et Elias in regno coelorum Christo assidebunt, 768.
    Christi novissimum adventum praeveniunt. 769
    MOYSES compresbyter. II, 638
    MOYSIUS de Thebis. II, 632
    MUCIANUS. II, 706
    Mulier non una fuit quae Dominum unxit. I, 520
    Mulierculae cur primum resurrectionis Christi consciae. I, 810
    Mundus, ab ornatu , fortuitis motibus constitisse a nonnullis asseritur, I, 20.
    Mundum aut ex fortuito concursu aut Deum opinantes refelluntur, 644 et seq.
    Cur nonnulli eum Deum dixerint, 197.
    Mundi nulla pars honore divino colenda, 645.
    Mundus non de temperatione et permixione materiae existit, II, 430.
    Non ex repentina Dei cogitatione, 430.
    Non ex partibus cogitationum, 431
    Omnia sunt ex nihilo, 154.
    Mundi auctor et moderator Deus, I, 181.
    Mundi contuitu Deum esse sentimus, 95.
    Mundi auctor incremento panum quinque innotescit, 741.
    Mundi quoddam systema. 545, not.
    Mundi praesentis spatium, I, 752, ib. not., 767.
    Mundi istius sedes non est regio viventium, 290.
    Mundus omnis plenus insidiis. 598, 587.
    Mundi esse in hoc terreni et morticini corporis habitaculo non possumus. I, 290
    Munera accipere quando licitum, quando vetitum, I, 77 et seq.
    Muneribus rerum inique partarum sanctum Dei oneratur. II, 569
    Mursa. II, 668
    Muris custodia spiritalis significatur. I, 123
    Musicae artis quatuor genera, I, 13.
    Musicum metrum psalmorum translatio graeca et latina non conservavit. 15
    MUSTACIUS. II, 690
    Mutuari volentibus non negandum quod mutuamur a Deo. I, 688
    Mysia. II, 482
    Mysteria Christi neque promiscue, neque imperite incurioseque tractare decet, I, 696.
    Mysteria secundum Scripturas sunt explicanda. II, 368
    Mysteriorum divina solemnia pro incolumitate regis. II, 536

N
    Nabla. I, 6
    NADAB et Abiu mors ad absolvendas eorum animas profuit. I, 253, not.
    NARCISSUS a Neroniade. II, 627, 628, 631, 667, 680
    NATHAN Christi venturi propheta. I, 154
    Nasci et coeptum esse, non idem est, II, 186.
    Nascentibus non alia, quam originis tuae, forma vel virtus est. 645
    Nativitas qui a creatione differat, II, 470.
    Manentem testatur auctorem, 141.
    Non potest non in ea esse natura unde nascitur, 192.
    Non potest aliam, nisi ex qua subsistit, afferre naturam, 196, 128, 185.
    In naturae ejus est virtute quae genuit, 377.
    Rei ex qua nascitur nomen, naturam, potestatem et professionem complectitur, 187.
    Non habet [Col. 0983] dissidentem orignalis substantiae diversitatem, II, 472.
    Nativitas sola potest praestare naturae aequalitatem, 136.
    Nativitas non erit, si naturae proprietas non fuerit, 185.
    Nativitas ex diversis naturis diversitatem non infert, sed accipit. I, 185.
    Nativitas Dei Filii humana nativitate illustratur, II, 199.
    Et comparatione ignis, 199.
    Exitionis nomine apte significatur, 280.
    Nativitatem nostram iniit Filius Dei, 111.
    Nativitatis Christi gloria, 42.
    Nativitas ejus temporaria in baptismo, I, 48;
    necnon per resurrectionis gloriam. 46 et seq.
    Nativitates humanae initium sui accipiunt, tum per tempus, tum per causam. II, 416
    Naturam ex fortuitis motibus atque concursibus in aliquid existentem quidam venerati sunt, II, 3.
    Rerum incrementum secundum naturam est, imminutio contra naturam, 260.
    Naturae legibus non subjacet, a quo legem omnis natura sortitur, 314.
    Natura famulatur belluis. 2
    Natura non idem est, quod res naturae, II, 229.
    Naturae res est virtus 299.
    Naturae veritatem praestat naturae virtus, 105.
    Naturae non est diversitas, ubi naturae unum nomen est, 116.
    Natura hominis. I, 630, not.
    Natura in uno Christo duplex, I, 256 et seq.
    Naturam assumpsisse aliud est, aliud est naturam esse, 563. Vide infra Indicem Glossarum.
    Naufragae ecclesiae. I, 703
    Navis instar est Ecclesia. I, 702, 705, 734, 747
    Neapolis. II, 632
    Naiso. II, 632
    Nebulae et nubis discrimen. I, 331, not.
    Negotiandi insincerus profectus, vinculum fidem impediens. I, 456
    Negotiationis domus quomodo efficiantur corpora, quae sunt Dei domus. I, 393
    Neo. II, 693
    Neocaesario. II, 666
    Nequitiae spiritales, I, 345, 347.
    Feris sylvae designantur, 236.
    Vocantur adversantes inimicaeque virtutes, 345.
    Ministeria satanae, 346.
    Dii gentiles, 442.
    Quomodo nos tentent, 347.
    Iniquos eligunt voluntatis suae tanquam operarios. 484
    NERO II, 564, 566, 567, 570, 594
    NESTORIUS. II, 667
    NICAENI concilii commendatio, II, 674.
    Nicaena sancta Synodus, 480, 509.
    Apud Nicaeam 318 episcopi convenerunt, II, 583, 643.
    Trecenti vel eo amplius, 643.
    Nicaenorum episcoporum 318 sanctus numerus, II, 513.
    Nicaenae synodi in suscipiendo homousion scopus. 510
    Nicaenus tractatus, II, 510, 643.
    Explicatur, 645 et seq.
    Conscriptus est a sanctis, et confessoribus, et successoribus martyrum, 688.
    Non sine Spiritus sancti subsidio, 689.
    Positus est contra Arianam haeresim et caeteras, 685, 687.
    Adversus Arium ac Sabellium, 704.
    Paucis omnia haereticorum ingenia conclusit, 645.
    Nicaena fides plena atque perfecta est, 643.
    Si quid ab ea dematur, venenis haereticorum aditus panditur, 687.
    Haec est vera fides, 579.
    Ei adhaerens Hilarius caeteris non eget, 580.
    Nunquam eam nisi exsulaturus audierat, 518.
    Pax numquam ei nisi cum fidei Nicaenae defensoribus optabitur. 600
    Nicaena fides Mediolani in medio posita, et a Valente repudiata, II, 540.
    Qui illam Arimini subvertere voluerint, 688.
    Ei se reddunt qui Ariminensi consenserant. 703, 704
    Nicaea in Thracia antea Ustodizo vocabatur, II, 690.
    Ibi omnes haereses damnatae frustra dicuntur, 697.
    Qua auctoritate coacti sint, qui Nicaeae consenserunt ut usia sileretur, 698.
    Nicaeae Thraciae gesta jam ab omnibus resoluta. 597
    NICHAS. II, 706
    NICOLAUS diaconus falsus propheta. I, 788
    Nicomedia. II, 647
    Nicopolis. II, 632
    Nihilum. Omnia ex nihilo. II, 154
    Nimis pro valde, non pro eo quod necessarium modum inutiliter excedit. I, 580
    Nobilitatis delicatae veteres imagines, 751.
    Dignitas originis in operum consistit exemplis. I, 674
    NOCONIUS. II, 666
    Nomen naturae, non nomini natura componitur. II, 91
    Nomen Dei ubique magnum. I, 558
    Nomen novum, nomen Christianum, II, 122.
    Nominum varias species vide in Indice Glossarum. 
    NONNIUS. II, 667
    NOVATIANORUM haeresis legi, prophetis, Evangeliis repugnat, I, 558
    NOVATUS. II, 662
    Novempopulana provincia. II, 457
    Novitas temporalis Christi, II, 286.
    Novum aliquid commemorasse malo, quam impie respuisse. II, 509
    Nox ex die, dum Christus patitur, divisio temporum est, [Col. 0984] I, 808.
    Nocte media surgendum ad laudandum Deum, 328.
    Nocturnarum precum utilitas ac necessitas. 321
    Nubes a mari educuntur, I, 531.
    Nubium varia acceptio, 637.
    Nubibus significantur, quorum vita quodam modo aerea et coelestis, 238.
    Nubes, praedicatores, 239.
    Doctrina apostolica, 532.
    Dominus, 137.
    Sancti in nubibus rapti, 137.
    Veritas usque ad nubes, 137.
    Raptum in nubibus Deo Christo obviam apparere. 137, 173
    Nudis corporibus philosophi quidam cernuntur algere. I, 184
    Numerus binarius male sonat, I, 595.
    Octonarius quam perfectus, 274.
    In lege sanctus, 274.
    Numeri decimi quinti mysterium, 416.
    Numerus quadragenarius. 677
    Nuptias secundas sine adulterii crimine permisit Paulus, I 218.
    Non inhibet eas, ubi viduitatis continentiam laudat, 367.
    Nuptiae, gloriosa resurrectio. 794
    Nuptialis vestis. I, 780

O
    Obcaecatio. Scientia his negatur, qui spreturi eam essent. I, 359
    Obduratio. Pharaoni pertinacia irreligiosae voluntatis affixa. I, 380
    Obedientia voluntaria ad Evangelium, non spontanea ad legem pertinet, I, 367.
    Obedientia voluntatis coelestis regni iter repertura. 698.
    Obedire voluntati habet exterioris necessitatem, II, 297.
    Obedientiae Christi meritum. I, 109
    Obligationes. I, 456
    Obscuritas mentis unde oriatur, I, 606,
    Quomodo depellatur. 606
    Obsequium sub religionis opinione delatum indigno, mercede non fraudatur. 720 et seq.
    OCCIDENTALIUM fides, II, 643.
    Occidentalibus Orientales gesta sua nuntiari curant. 694
    Oceani aestus, I, 530.
    Oceani vicissitudines homo non assequitur, 491.
    Oceani insulae habent ecclesias ab apostolis paratas. I, 70
    Occulta. I, 61
    OCTAVIUS. II, 710
    Octonarius numerus. I, 274
    Oculum a laqueo liberare rarum est, I, 587.
    Oculi incidentis motus in Evangeliis adulterio aequatur, 685.
    Oculi theatralibus spectaculis sordidi, 72.
    Oculi tum corporis, tum animae a vanitate avertendi, 311.
    Oculi ad Deum intenti quomodo a vanis avertantur, 598.
    Oculi ad Deum, sed non ex eo ad aliud sunt efferendi. 498
    Oculorum carnalium infirmitas ad videndum Deum, angelum, etc., 325.
    Oculi mentis quam praestent oculis carnis, 426.
    Oculorum defectio, 380.
    Oculi corporis Christi, apostoli et sacerdotes. 577, 578
    Odiorum causam praebuisse non sancti est, I, 408.
    Odii et amoris rectus usus, 360.
    Odisse patrem, matrem, etc., jubemur, quando a martyrio aut Dei famulatu nos abducunt. 371.
    Odium iniquorum quomodo Evangelio non repugnet, 372.
    Odium nobis religiosum est ejus qui Deum odit. 583
    Officialis. II, 709
    Officiales magistr.i II, 620
    Officiorum festinatio adversus apostolicos viros. II, 620
    Officium div. Qualiter in omni genere officii divini versari nos oporteat, docet psalmus CXVIII. I, 331
    OG, id est, maceria aut vallum. I, 534
    Ogdoadis perfectio. I, 9, 10
    Oleum misericordiae fructum significat. I, 689
    Oleum peccatoris. I, 125
    OLIMPIUS. II, 664
    Oliva. I, 91
    Olla in qua Christi caro decocta, I, 159.
    Olla urens peccata atque tollens. 159
    Omnipotentia caret, quidquid alii se debet. I, 530
    Onyx. I, 593
    Operari non cessat Deus, I, 266.
    Opus Patris in voluntate est, 268.
    Operationis suae tanquam exemplum, Patris voluntatem introspicit Filius per mutuam charitatem atque naturam, 268.
    Opus unum est Patris et Filii, 267.
    Opera Dei tantum visibilia rudibus hominum animis enarravit Moyses, 266.
    Quo fine, 267.
    Ad invisibilium intelligentiam quomodo nos educat Paulus. 267
    Operi non convenit filii nomen, II, 415.
    Opus nomine resurrectionis significatur, I, 566.
    Opera, manuum nomine, sermo divinus significat, 442, 488.
    Opus excelsum elevatione manuum significatur, 174.
    Operum ac bonae voluntatis discrimen. 488 et seq.
    Opera bona sunt animae cibi, I, 478.
    Comparantur hic cum labore: sed horum fructus erit in aeternitate, 478.
    Exhortatio ad operandum, 479.
    Opus orationi anteferendum, 377.
    Inutiles et inferaces non gloriae, sed igni deputabuntur, II, 302.
    Opus nostrum, dissimulantibus nobis, [Col. 0985] aliis eluceat, I, 683.
    Opera anima nostra etiam gentilis testimonio laudentur, 167.
    Opera pietatis externa, etsi non omittenda, internis tamen virtutibus sunt post habenda, 785.
    Opus non sufficit esse bonum probitate facti, nisi sit et voluntatis, 456.
    In facto potest non subesse dilectio, dum id efficitur quod non fecisse aut terror aut pudor sit, 356.
    Opera, quae coacta sunt, merito plenae gratiae indigent. 356
    Opera bonae voluntatis, filii sapientiae, I. 481.
    Opera ex sapientia, ex operibus retributio nascitur, 482.
    Opera bona gentibus et haereticis sunt communia, 73.
    Sine fide sunt inania, ibid.
    Opera fidei validissima daemones debilitare contendunt, 430.
    Ut illibata in nobis perseverent, divina promittitur custodia, 430.
    His manentibus regno aeterno utemur, 430.
    Opera bona quae nos sanctificant, 524.
    Operandum est animo hilari, et cum Dei benedictione, 524.
    Operandum tota vita in spe Domini, 496.
    Non desperandum ei qui non omnem aetatem operando exegit, 496.
    Operis boni fructus, unguentum, 798.
    Bonorum operum merces 497
    Opera hominum inania, I, 467.
    Quam sint vitiosa, 399.
    Opera saeculi et carnis flumina sunt, 550.
    Et foenum aedificiorum, 488.
    Opera diabolica. 442
    Operarii diaboli. I, 484
    Opprobrium poena peccati, I, 313.
    Opprobrium merentur peccata, 296.
    Avertit confessio. 296.
    OPTATUS. II, 693
    Opulentia inquieta caret opum fructu, II, 1.
    Opum contemptus opulentia est. 364.
    Oracula post Christum edi desierunt. I, 189, ib. not.
    Oratio officium est infirmitati nostrae conveniens. I, 310.
    Oratio necessaria est ad passionum tolerantiam, 340.
    Ad assequendam coelestium mandatorum scientiam, 339.
    Contra tentationes, 179.
    Deus non tum tantum orandus, cum quae timentur ingruerint; sed timenda ea quae, cum coeperint adesse, dominantur, 179.
    Hinc ostenditur sine intermissione orandum, ibid.
    Orandum semper ad Deum, ut in cohibendis peccatis, exstinguendisque incentivis eorum, pendula voluntatis nostrae studia confirmet, 556
    Neminem hominum qualiter orare oporteat scire, 109.
    Orare nescimus, 608.
    Imperitiam nostram arcano conscienciae affectu repensat Spiritus. 608
    Orationi opus anteferendum, I, 377.
    An oratio nostra praeveniat Dei munera, 310.
    Orationes ubique audit Deus, sed sola innocentia promeretur exaudiri, 118.
    Oratio David Dei bonitate, non suis nititur meritis, 315.
    Reprehenduntur qui a Deo quid postulantes, eum tanquam ex officii debito conveniunt, 315.
    Orationem suam exaudiri postulare, solius Christi est, 100.
    Deum audire et in precem intendere quid differat, 492.
    Non est credendus Deus aut orationis nostrae negligens, aut irrationabiliter praestare quod petitur, 112.
    Orationes despicabiles quae. 118
    Oratio labiorum, I, 398.
    Oratio non tam verborum est, quam affectus, 171.
    Oratio non est in verbis: opus omne dictis praecellit, 689.
    In oratione clamor oris, non cordis prohibetur, 397.
    Orationis tacentis clamor. 592
    Orationis bonae dotes, I, 161.
    Ne sit impacifica, 685.
    Oratio pura, 592.
    Orat cum fiducia, qui in carne a carne est peregrinus, 161 et seq.
    Oratio cum cordis effusione, 168.
    Orationi matutinae fiduciam praestat puritas noctis transactae. 175
    Orationis varii gradus, I, 411, 601.
    Orationum triplex genus, 118.
    Cujusque generis exempla, 119.
    Orationum quatuor genera in incenso significata, 593.
    Orandi exemplum, 605.
    Oratio dominica per speculum verborum communium formam occultissimi sacramenti ostendit. 110
    Orationis virtus contra ignorantiam, I, 697.
    Orationi fidei indulta Dei protectio, 162.
    Oratio ad Deum in tentationibus maxima pars ac spes est salutis, 418.
    Spei nostrae doctrina est, ut Deus oratus et misereatur, et salvet. 315
    Orare in omni loco edocemur, I, 689.
    Orationis locus cor, 689.
    Oratio quotidiana, II, 714.
    Orationis assiduitas quibus verbis significetur, I, 198.
    Ab orationis assiduitate nos tribulationes non debent impedire, 601.
    Qui debeat ac possit esse sine intermissione, 22.
    Sancti cujusque vita omnis oratio fit. 23
    Orationes salvatorum angeli quotidie Deo offerunt, I, 758.
    Orationibus sanctis Gallorum se commendat Hilarius, II, 520.
    Liberius se confessorum orationibus sublevari rogat. 676
    Ordines consistentium in synagoga. I, 415
    Organa Scriptura significat esse humana corpora. I, 550
    Orientis haereses in tempora singula pullulantes, II, 516.
    Orientis partes desperatae sunt fidei, 620.
    Universi orientis episcopi Ariminensi concilio consenserunt, 705.
    Orientalium Ecclesiarum periculum. 498, 500
    ORIENTALES Philippopoli congregati, Sardica scribere se fingunt, II, 660.
    In Occidentales rejiciunt schismatis invidiam, 659.
    Queruntur se Occidentalium judicio nova lege subjici, 655, 657, 661.
    Conciliis Orientis honorem tribui [Col. 00986] volunt, II, 658.
    Neque ea ab Occidentalibus refricari, 661.
    Orientales Occidentalesque vicissim confirmasse aiunt, quod ab alterutris statutum est. 662
    Orientales an. 349 renuntiant. Athanasium reum non esse, II, 636.
    Eorum ad Occidentales qui Photinum an. 349 damnarunt callidum ac pravum rescriptum, 639.
    Orientalium litterae ad Julium, Liberio redditae, 668 et seq.
    Liberii ad eosdem epistola, qua cum iis pacem habere significatur, 668, 669.
    Orientalium litterae ad Liberium, 672.
    Orientales Liberii pacem ambiunt, 673.
    Cur ille his eam neget, 673.
    Quae Orientalibus Arelate a Liberii legatis proposita conditio, 674.
    Orientales et Galli mutuis suspicionibus detinentur, 463.
    Quas ut levet Hilarius operam dat. 463
    Orientalium Ancyrae decreta a paucis, quando, et qua occasione edita, II, 477.
    Orientales congregata intra se synodo fidei definitiones condunt, 476.
    Adeptae jam pridem doctrinae decreta decernunt, 476.
    Sirmiensi impietati contradicunt, 460, 466.
    Non sine aliquo aurium scandalo, 460.
    Ad pudorem nutritae auctaeque fidei Gallorum fama commoti sunt, 460.
    Orientales legati Sirmium detulere epistolam de homousii et homoeusii expositione, 508.
    Quo obtentu homousion respuerint, 509.
    Eorum et Occidentalium idem est de homoeusion judicium. 509
    Orientales legati ab imperatore honorifice habiti, II, 506.
    Illum ab errore revocant, 506.
    Et eos qui apud Sirmium haeresim conscripserant vel susceperant, ad subscriptionem decretorum suorum cogunt, 476.
    ignorationem confessos, 476, 506.
    Quasi homousii et homoeusii significationem nescissent, 506.
    Orientalium, qui formulae Sirmiensi contradixerunt, elogium, 505.
    Spem revocandae verae fidei attulerunt, 505.
    Nondum tamen veram fidem, ibid. not.
    Hoc prudens notavit Hilarius, 522.
    Cur eosdem laudarit, ibid.
    Habent quod non est nisi cum scandalo audiendum, 521.
    Non sunt Ariani, sed negando homousion censentur, 515.
    Orientalium quidam Filii cum Patre similitudinem confitentes, male aequalitatem negant. 503
    Orientalibus communionem suam impertit Liberius, II, 677 et seq.
    Constantius vetat quidquam Arimini adversus Orientales statui, 684.
    Orientales ab Ariminensibus creduntur usiae et homousii vocabula respuere, 692.
    Sub eorum nominis auctoritate plures Arimini ac Nicaeae ad usiae silentium sunt coacti. 698
    Orientales ad legatos Arimino Constantinopolim reversos scribunt, II, 693.
    Anomoeorum haeresi renituntur, 693.
    Apud Constantium efficiunt ut damnetur, 694.
    Ab ingressu ecclesiae se abstinent, 693, 695.
    Gesta haec mandant Occidentalibus nuntianda, 694.
    Orientales litteras Hilario dirigunt, quas in Galliam mittit, 698.
    Orientalibus rescribunt Gallicani episcopi, 697.
    Orientales dissensiones nutrit Constantius, 566.
    Orientales Constantii voluntati per vim substrati. 582
    Origo rerum omnium ex nihilo est et post tempus, II, 417
    Ornatus mundanus naturae contumelia, I, 384
    Orphani, qui diabolo patri renuntiaverint, I, 217,
    vel qui in saeculo desolati sint, 218
    Os labiorum, et os cordis est, I, 387.
    Ore cordis spiritales escas ad animae vitam accipimus, 388.
    Os cordis per fidem ac desiderium Spiritui sancto pandendum est. 387
    Os Christi Ecclesia, I, 576,
    Ossibus aeternitatis spes significatur, 103.
    Ossa martyrum veneranda, II, 567
    Osculo sacrdotes excipit Constantius, II, 569
    OSIUS, II, 631, 634, 655, 656, 658, 660, 662.
    Paulini Daciae individuus comes, 663.
    Marco graves injurias semper irrogavit, 662.
    Liberii ad Osium epistola de Vincentii ruina, 676.
    Osii elogium, 623.
    Osius sepulcri sui nimius amans, 513.
    Osii deliramenta, 580;
    sententia apud Sirmium, 461.
    Blasphemia per eum et Potamium conscripta, 464.
    Per Osium gestorum suorum immemorem novae impietatis doctrina prorumpit, 498.
    Osius idcirco est reservatus, ne ignoraretur qualis ante vixisset, 498
    Otium sine opulentia, et opulentia sine otio, mali potius materies est quam boni occasio, II, 1.
    Dies Deo nulla sine opere, I, 269
    Otiosum verbum, id est ineptum et inutile, I, 732
    Ovis errans, humanum genus, I, 758

P
    Palaestina, II, 482
    PALLADIANUS, II, 666
    PALLADIUS, II, 706
    PALLADIUS, de Dui, II, 633
    Pamphylia, II, 482
    PANCRATIUS, Liberii legatus, II, 674
    PANCRATIUS Pelusinorum, II, 708
    PANCRATIUS a Pern., II, 665
    [Col. 0987] Panes quinque quomodo aucti, II, 53
    Panis coelestis sacramentum in fide resurrectionis accipitur, I, 707. V. Eucharistia.
    Pannonia. II, 177.
    Pannoniae duae, 482
    PANTAGATUS, II, 667
    Papa Julius ab episcopis Sardicensis synodi vocatur consacerdos, et frater, II, 622.
    Liberius ipse se consacerdotem famulum Dei nuncupat. II, 676
    Paphlagonia, II, 482
    Papyri usus, II, 140, not.
    Paradisus sors et regnum haereditatis Christi, I, 602.
    Consummatae beatitudinis deliciae, II, 345.
    Aeterna beatorum regio, I, 26,
    cujus incolae sunt beati post aeternam corporum demutationem, 375.
    Paradisus in se habet lignum vitae Christum, 24.
    In eo est, qui regnum Dei possidet, ibid.
    Reditus ad paradisum, unde Adam excessit, figura, 706.
    Paulus in paradiso ante martyrium, II, 147
    PARAGORIUS, II, 632
    Paralytici curatio in sabbato, I, 267 et seq.
    PARISIENSIS synodi epistola, II, 697
    Participes Christi, I, 329
    Particopolis, II, 632
    Parvuli, vel ad innocentiam renati, vel imperiti, I, 387.
    Parvuli sunt omnes infideles, 520
    Pascha, accepto calice et fracto pane, sine Juda conficitur, I, 799
    PASCHASII diaconi libri de Spiritu sancto Fausto sunt adscribendi, II, 513, not.
    Passer, avis domestica, I, 450
    PASSINICUS, II, 693
    Patentes mentes, I, 505
    Pater non est, si non quod in se substantiae est, agnoscat in filio, II, 27.
    Non potest alienae a se ac dissimilis substantiae pater dici, 472.
    Patris natura in filii nativitate connascitur, 111.
    Patres aut nomine, aut genere, I, 670
    Patris aeterni notio, II, 30, 50.
    Pater naturae suae nomen habet in patre, 30.
    Non humano modo habet aliunde quod pater est, I, 30.
    Ad ea quae ejus sunt eloquenda sermo omnis infirmus, II, 31.
    Paternae nuncupationis proprietas a Filio differt, non tamen natura, I, 570.
    Paternum sacramentum est auctorem esse nativitatis, II, 281.
    Patri proprium est esse innascibilem, 77.
    Solus est innascibilis, 442.
    Patris nomen non admittit, ut ex aliquo pater sit et ex aliquo non sit, 305.
    Quomodo totus pater sit, ibid. et seq.
    Pater cur dicatur in coelo, I, 37, ib. not.
    Pater ut pater major Filio, generatione, non genere, 570;
    major est donantis auctoritate, II, 301;
    sed Filius minor non est, cui unum esse donatur, ibid.
    Patris nomen habet in se filii nomen, 201.
    Pater non est de Maria natus, 686.
    Pater per Filium clarificatur, cum pater filii talis agnoscitur, 58.
    Hoc maximum Filii opus fuit, ut eum patrem, non ut omnium conditorem, cognosceremus, 63, 64
    Pater quomodo in Filio habitet, I, 440, 441.
    In se invicem sunt per concordem et non dissimilem a se innascibilis unigenitique naturam, 513.
    Pater una est cum Filio et virtute et natura, 574.
    Quomodo solus, nec tamen sine Filio operetur, 545.
    In Filio operatur, quia ministerii opus in opus refertur auctoris, 269.
    Patris opus in voluntate est, 268.
    Pater voluntatem suam Filio demonstrat per mutuam charitatem atque naturam, 269. V. Deus et Filius.
    Patri infideli jus non relinquitur in filium fidelem, I, 703
    Patrimonium Christi, I, 796
    Pati meruit quisque quod pati coepit, I, 332
    Passio omnem carnem demutat sensu ac dolore, II, 491.
    Passibilitatis et passionis discrimen, 492.
    Passionum tolerantiae impar est humana infirmitas, I, 340.
    Tribulatis opem promisit Deus, 340.
    Passionis terrore non vinci homini impossibile est, II, 348.
    Nec potest homo nisi per probationem nosci, ibid.
    Non orat David ut absit quod patiatur, sed ut possit ferre, I, 374.
    Pati nisi ex Christi passione non possumus, 803.
    Fidei in nobis calore fervente omnes dolores nostri cum corpore et passione Christi moriuntur, 803.
    Passionibus ad documentum fidei et ad praemium gloriosae patientiae exercemur, 364.
    Patientibus hic et laetantibus quomodo Deus vicissitudinem praestet post hanc vitam, 444 et seq.
    Patientium pro veritate vox et opus, 395.
    Passionum est solatium, quod per eas Domino assimilamur, 715
    Passionis dominicae David non nescius, et patiendo prophetam se docuit et loquendo, I, 144.
    Passio Christi toto psalmo XXI praenuntiata, II, 384.
    Passionis Domini omne sacramentum eloquitur XL psalmus, I, 505.
    Hujus propheta fuit David passionibus suis, 107, 127, 128, 605.
    Passioni suae quam religiose se dederit Christus, 503.
    Cur, 107.
    Cur ei in deliciis fuerit, 574.
    Ad eam anhelabat, quia humanae saluti per eam consulebat. 251
    [Col. 0988] Passio ab unigenito Deo suscepta voluntarie est officio satisfactura poenali, non poenae sensu laesura patientem, cur, I, 114.
    Passionis jus iniquis in carnem Christi fuit, non in divinitatem, 104.
    Passionis impetus qui in eo sine dolore passionis, II, 336.
    Passiones in Christum non incidere, qua Deus est, sed qua homo, I, 243.
    Passus est Christus in medio terrae, 807.
    Passio Christi triumphus. II, 356
    Passiones. V. Perturbationes.
    Patientia docetur CXXVIII psalmo, I, 483;
    quam necessaria sit piis, 483.
    Eorum quae patiuntur auctor diabolus, ministri homines, 484.
    Patientiae exemplum et adjutor est Christus, 168.
    Vinci diabolum patientiae nostrae virtutibus delectatur Deus. 392
    Patras. II, 632
    Patriarcharum generationibus, nominibus et insectationibus Dominus est prophetatus, I, 772.
    Eorum visa. Vide Visa.
    PATRICIUS. II, 693
    PAULINUS, Daciae episcopus de maleficiis accusatus et Ecclesia pulsus, II, 663.
    Alia ejus crimina. Ibid.
    Paulinus Trev. Arianorum sceleribus Arelate contraiit, II, 540.
    Qua de causa indignus Ecclesia, dignus exsilio sit judicatus, 621.
    Quanta passus sit a Constantio, 570.
    Illius exsilium. 562
    PAULI electio Psalmis et Genesi praedicta, I, 234.
    Paulus per Dominum ipsum fidei scientiam adeptus, II, 263;
    omnia per revelationem Christi dicit, 125;
    graece scripsit, 167;
    ea tantum revelavit, quorum natura humana capax esset, 399;
    coelestia arcana quanta potest claritate demonstrat, 389.
    Pauli dicta saeculi homo non capit. 265
    Paulus in paradiso ante martyrium, II, 147;
    omni tentationum genere perfunctus, I, 340;
    ab angelo Satanae colaphizatus est, ut per passionum omnium indefessas molestias superbiendi ei tolleretur occasio, 295, 365.
    Diabolus adversus eum omni virtutis suae arte luctatus est. 295
    PAULUS Constantinop. dicitur Athanasii depositioni interfuisse ac subscripsisse, II, 655;
    a Protogene anathematizatus esse, 658;
    frequenter, 662;
    post reditum ab exsilio horrenda patrasse, 653, 659, 660, 663.
    Deponitur. 660
    PAULUS Samosateus, II, 509.
    Male homousion confessus est, 513.
    Ejus commentum, I, 724, not.
    Malitia et artes, II, 649, 650.
    Quod sub Paulo Samosatis statutum est, ab omnibus est signatum. 662
    PAULUS Ariminensis fidei propugnator, II, 705, 707;
    forte qui pseudo-Sardicensi synodo subscribit. 664
    PAULUS presbyter Romanus. II, 669
    Pauperes inter et divites commercia, I, 794.
    Pauperes saturat Christus, dum ad eos saturandos invitat, 515.
    Pauperibus collationes ab Apostolis institutae, 101.
    Pauperum curam agere, maximum ministerii opus. 125
    Pauperes voluntarii. I, 515
    Paupertas Christi. I, 263, 590
    Pax vera quae sit, II, 593.
    Pacis doctrina discenda est tendentibus in domum Dei, I, 437.
    Pacis praedicatorem impugnant pacis inimici, 425.
    Pacem mentiuntur plerique sub haereticorum consortio, 224.
    Pace sua, id est, impietatis suae unitate se jactant haeretici, II, 593.
    Pax otiosae fidei periculosa est. I, 346
    Pax fraterna paci Dei praemittenda, I, 685;
    cito ineunda est, 685.
    Pax salutationis quomodo caute tribuatur, 713.
    Pacis causa non quod sibi, sed quod universitati congruat expetendum est, 409.
    Pacis interruptae aut non conservatae causa non exsistat ex nobis, 518.
    Pax ac virtus domus Dei connexa sibi sunt, 437.
    Pacis fructus, 437;
    nunc in Ecclesiae unitate praegustantur, sed in aeternitate affluent, 437.
    In pace et unanimitate Sanctorum regnum Domini est, 640.
    Pacis amor patriarchis nos adaequabit. 425
    Pacificorum habitator Deus. I, 759
    Pearata. II, 632
    Peccatum originis, I, 370, 372, 718, 719, 758; II, 11.
    Peccato Adae generositatem primae et beatae creationis amisimus, 714.
    Hominem sub peccati origine et sub peccati lege esse natum, I, 413.
    Propheta intelligit se in peccati corpore positum, 605.
    Homines corporis infirmitas et conditio originis in peccatis detinet, 527.
    Peccati expers unus est Christus. 110, 312, 316
    Peccati lex, I, 174, 245,
    id est peccati poena ac jus mortis, 246.
    Ex uno in omnes sententia mortis et poenae labor exiit, 155.
    Omnis terra jampridem per vitia hominum maledictionibus noxia est. 7
    Peccati labem nonnullam ex consortio carnis anima contraxit, I, 299.
    Sine peccato nemo est qui vivat, 326;
    nemo esse potest, 312, ib. not., 316.
    Eorum, qui se a peccatis puros jactant, vana est gloria, 342.
    Peccati et origo et lex manet in nobis, 146.
    Conscientiae humanae non convenit vox ista: Sine iniquitate cucurri, 146.
    Magnum est scire [Col. 00989] consuetudinem criminum procul a se abesse, I, 289.
    Peccata a se circumcidi orans David, non de perpetrato peccato confitetur, sed de carnis infirmitate, 313.
    Peccandi via cum sit in corpore Prophetae, qui a peractione peccati omnis alienus est, 301.
    Nullus in coelum reditus, si cui indulta non fuerit venia delictorum, 706, 707.
    Peccati lex legi mentis obnitens habitat in carne nostra, 166.
    Per hanc moriebamur, 166.
    Ad hujus condemnationem Deus homo natus est, 166.
    Peccati lege condemnata, praestita est peccatorum remissio. 166
    Peccati et iniquitatis discrimen, I, 494.
    Peccata cordis, 139.
    Peccati necessitas non inest in naturis hominum, 246.
    Ad peccati necessitatem naturamque nemo genitus, 140.
    Peccatum omne inexcusabile est, 594.
    An aliquod necessarium, et quomodo sit extra culpam, 776, 777, ib. not.
    Peccata Apostolorum, quia in his esset bonae voluntatis affectus, quam eis non nocuerint, 221
    Peccati nobis auctores sunt principes aeris, I, 231.
    Peccati incentiva suppeditant daemones, et de eo quod per eos gesserimus nos accusant, 379.
    Peccati usus ex appetitu voluntatis et oblectatione vitiorum arripitur, 247.
    In peccatis nemo perseverat, nisi quia his oblectatur, 597.
    Peccata funes sunt, 328, 486.
    Peccatorum vis ac dolor spina significatur. 141
    Peccatis amittimus beata et maxima et Deo proxima; his quae talibus sunt secunda per poenitentiam non caremus, I, 558.
    Ab omni, qui in peccatis moratur, vultus Domini est aversus, 200.
    Peccata sunt quaedam, quae ex ore verbum auferunt veritatis, 315.
    Peccata opprobrio sunt digna, 296, 313.
    Peccatorum confessio opprobrium avertit. 296
    Peccata nostra quomodo dissimulet Deus, I, 626.
    Peccatorum venia, 556.
    Peccatis veniam per poenitentiam promittit lex et Evangelium, 558.
    Peccatum laxare non poterat lex, 705;
    nemo potest dimittere nisi Deus, 705.
    Peccata dimittere soli Christo erat debitum, 706.
    Omnium omnino peccaminum veniam per fidem Deus tribuit, 760,
    post reditum confessionis, 760,
    suo potius munere, quam nostro merito, 760.
    Peccatorum remissio est gratuita, 208.
    Peccata humiliatione emendantur. 332
    Peccata vetera flentibus consolatio praeparatur, I, 681.
    Peccata confessus ab iis debet desinere, 556.
    De iis, qui a peccato desinere volunt nec desinunt, 190.
    Dolor potest esse erga eos, quorum gravia crimina sunt, sed misericordiae locus nullus, 696, ib. not.
    Peccatorum confessioni non est locus nisi in hoc saeculo. 92
    Peccatum in Spiritum sanctum, II, 646. V. Blasphemia.
    Peccatores sunt omnes, I, 375.
    Peccatoris et impii discrimen, 19.
    Discrimen inter peccatores vi exteriore compulsos, et suo casu lapsos, 627.
    Peccatores voluntate permanentes, 627.
    Peccator coeli est, quisquis spiritalis gratiae particeps factus in peccato demorabitur, 376.
    Credentes omnes in Christo coexcitati et collocati in coelestibus, si peccato inde decidant, fiunt peccatores coeli, 376.
    Peccator est operarius diaboli, saeculi minister, vas mortis, materia gehennae. 392;
    peccat, non quod non diligat Christum, sed quod ei alia praeferat. 29
    Peccatoribus quomodo non insit Deus, I, 401.
    Peccatoris culpa est, quod a Deo repellatur, 285.
    Peccator prius est aliquis, quam cadat in laqueum diaboli, 450, ib. not., 599.
    Is, in quo peccati voluntas est, Deo vacuus est, 378;
    diabolo traditur, cum a Deo deseritur, 378.
    Peccatores obtinere diabolus nisi Deo ab his abscedente non poterit, 428.
    Discedente Deo in omnes peccatorum foveas incidimus, 428.
    Discessionem nostram ab eo consequitur abscessio ejus a nobis, 428.
    Nos tradere in vitia Deus dicitur, cum ab eo abscedimus, 428.
    Peccatores etiam Paulus diabolo tradit. 378
    Peccatorem eloquia sancta narrare Deus vetuit, I, 233.
    Peccatores vivi a peccato comeduntur, 448.
    Peccantium intuitu, sanctorum dolor, 321.
    Peccatorum calamitatem deplorat charitas quasi suam. 598
    Peccatores ad poenitentiam qui provocet Deus, I, 41 et seq.;
    qui occidat Christus, ut vivificet, 582.
    Peccatorum emundatio ignis et carbo desolationis, 421.
    Ordo tenendus ei qui peccatores ad meliorem vitam vult revocare, 713.
    Emendatio eorum, qui aetate provecti sunt, quam difficilis, 283.
    Hos vel praeteritorum criminum recordatio polluit, 283.
    Peccantes voluntate qui sint, an veniam impetrent, 595, not.
    Cadentes, non collapsos suffulcit Dominus, 627.
    Qui modo Dei est, allisus licet, erigi potest, 632.
    Peccatores sistit poenitentia, 627.
    Peccatoris confractio ac reformatio, 52 et seq.
    Peccatoris a peccatis desinentis confusio, 341.
    A peccatis, non a poenitentia, debemus desinere, 391.
    Mutatae vitae status quam melior statu peccati. 461
    Peccatorum sors post hanc vitam, I, 176.
    Pro peccatoribus ad salutem resurrectionis mortuus est Christus, 130.
    Peccatores Deum ultorem sentient, quem inter iniquitatum opera non cogitabant, 112;
    ante resurrectionem igne puniuntur, [Col. 0990] I, 142.
    Eorum contritio et inanitas post resurrectionem. 110
    Pecunia significatur honor saeculi, I, 811.
    Pecuniae cupiditas iniquitatum maxime radix, 169.
    Pecuniae augendae labor, vinculum fidem impediens, 456.
    Pecuniae contemptus a terrenis dominationibus liberat, 378.
    Pecuniae inopia praestat inopiam peccati. 418
    PELAGIUS Hilarii locum ad sua placita frustra detorquet, I, 681, not.
    Pelosio. II, 666
    Penetratio parietum. I, 129
    Pennae significant vim evolandi ad coelum, I, 573.
    Christum ex pennis evacuari, id est, se ipsum exinanire, 121;
    pennas sumere, id est, in pristinam gloriam redire. 121
    quid. I, 354
    Percussio Dei misericors. I, 254
    Perfectio. Rarus iste est, cum quo perfectio timoris Dei per annorum incrementa concrescat, I, 283.
    Tendendum semper, neque idcirco ad perfectum non contendendum, quia eo non possit contingi. 471
    Pergamo. II, 665
    Perge. II, 667
    Perire quid dicatur. I, 59
    Periculi conscientia nihil homini est gravius, II, 176.
    In omnibus periculis, si fides maneat in nobis, adest coelestium virtutum defensio. I, 557
    Permaneo, aeternitatem sonat. I, 351
    Pernaso. II, 665
    PERSAE. I, 423
    Persicum bellum. II, 570
    Perscrutari quid. I, 386
    Persecutioni quomodo obnoxii sint fideles, I, 444.
    Persecutionem patientis qualis debeat esse animus, 408.
    Persecutio justi iniqua sit necesse est, 346.
    Quam utilis ac necessaria sit, 346.
    Periculosa otiosae fidei pax est, et faciles securis excubiis insidiae sunt, 346.
    Percussi a Deo an non injusta sit persecutio, 254.
    Persecutiones intolerabiles a fratribus, II, 535.
    Persecutio falsorum fratrum qui majus meritum conferat. 676
    Persecutores ethnicos qui impietate vincant Ariani, II, 567, 568.
    Qui tormentis victi cesserunt, aliquam habent excusationem. 567
    Perseverantiae necessitas, I, 76.
    Ad perseverandum opus est misericordia Dei, 381.
    Perseverantiae Martyrum et Apostolorum largitor Deus. 202
    Personarum distinctio in Deo, I, 37; II, 87, 93.
    Qui in Scriptura significetur. 88
    Personalis unio non recipienda. II, 475
    Pertinaciae causa, II, 321.
    Pertinacia gentium in falsis religionibus et pertinacia servientium corpori, fideles docent pertinaciam fidei, I, 441.
    Pertinacia spei. 444
    Perturbationes in Deum non cadunt, I, 37.
    His obnoviae sunt imperfectae naturae, 38.
    Perturbationes mentis intra se cohibere difficillimum est. 120
    Pes motum mentis designat, I, 428.
    Pedes Domini, Apostoli. 509
    Petra confessionis Petri, II, 160.
    Petri confessio felix fidei petra. 40
    PETRUS petra Ecclesiae, I, 603.
    Beatae senectutis fideique martyr, II, 160.
    Primus Filii Dei confessor, Ecclesiae fundamentum, coelestis regni janitor, etc, I, 502, 749, ib. not.
    Aedificationi Ecclesiae subjacet, II, 147.
    Petri fides Ecclesiae fundamentum, 160.
    Omnium beatitudinum gloriam meruit, 162, 161.
    Alia ab ea non est. 162
    Petrus supereminentem gloriam promeruit, II, 161.
    Primus credidit, et apostolatus est princeps, I, 701.
    Fide caeteros anteiit. 743.
    Filium Dei primus agnovit, 805.
    Quod in Christo Dei esset, primus agnovit, 749.
    Divinitatis in Christo naturam quando primum agnoverit, II, 160.
    Unde hoc edoctus. 160
    Petri in Christum affectus, I, 799.
    Petri fervor, lapsus, et poenitentia, 742.
    Petri apostolatus, fides, beatitudo sacerdotium, martyrium, II, 161.
    Petro nulla possessio humana. I, 323.
    Ipsius opes. 324
    Petro auctor fuit diabolus, ut Christum a patiendo avocaret, I, 750.
    Uter a Christo satanas sit nuncupatus, 750, ib. not.
    Petri parva fides Christum a passione deterrentis, II, 162.
    Unde a crimine excusetur, 162.
    Sententiam damnationis excepit, 162.
    Petrus ob infidelitatem crucis satanas nuncupatus, I, 566, 503.
    Satanas fuit et non satanas, 503.
    Per charitatem Christi detestatus est passionem. II, 341
    Petrus in grave fidei periculum incidit, II, 346.
    Petri negatio est offensa in Filium hominis, I, 802.
    Petrus prope sine piaculo Christum hominem negabat, 805, ib. not.
    Hanc culpam se nec admonitum vitare potuisse flevit, 805.
    Petro voluntatis usque ad martyrium confitendi fides firma non [Col. 0991] deerat, I, 100.
    Qui non potuit tenere constantiam, 100.
    Hunc a culpa non purgat Hilarius, ibid. not.
    Idem ipsum fuit negationis tempus, et fletus, 100.
    Inconstantiam trepidationis constans fides flevit, 100.
    Claves regni coelorum ei non sunt ademptae, 100.
    Petri fides in eo non deficit, quod poenituit, II, 348.
    Poenitentia subsequente non defecit licet territa. 351
    Petri apostoli sedis praerogativa. II, 629
    Phantasma mentiens haeresis. II, 350
    PHARAO, diabolus. I, 534
    PHARISAEI totius legis ignari, I, 784.
    Eorum nequitia. 729
    PHILAEMON topazium ad Berenicen munere detulit. I, 384, not.
    PHILETUS. Vide FILETUS.
    Philippi. II, 632
    Philippopolis, II, 668.
    Ibi congregati quibusnam negandam censeant communionem, 660.
    Sardica scribere se fingunt, 660.
    Diacones cum eis erant. 658
    PHILIPPOPOLITANUM decretum, II, 647.
    Haec synodus vocatur Sardicensis, 580, 581.
    Quid in illius fide Arianis displiceat. 580
    Philosophia incapax coelestium mysteriorum, II, 263.
    Per se infirma ad mores hominum componendos, I, 273.
    Philosophiae facundia gentes detinuit in errore. 185
    Philosophorum ars adversus fidem inanis, I, 181.
    Captiosas et inutiles eorum quaestiones fides constans respuit, II, 10.
    Philosophiae quaestiones fidem pulsantes sunt abjiciendae, 418,
    et a Christi ministris sunt refutandae. 419
    Philosophorum vita austera vana et superstitiosa. I, 184
    PHILOXENUS. II, 629
    Phoenice. II, 482
    Photinus, II, 176, 242.
    Indicatur Pannoniae nomine, 177.
    A Marcello imbutus diaconus sub eo aliquandiu fuit, 634, 642.
    Est Hebion, 176, 180.
    Partiaria Sabellii est haereditas, 704.
    Qui Sabellium vincat, atque a Sabellio et Arianis vincatur, 180.
    Quo Scripturae loco ad auctoritatem haeresis suae uratur. 511
    Haeresis a Photino renovatae fraus multiplex, II, 488.
    Quae sit illius haeresis, I, 224; II, 492, 497, 548.
    Haec anno 347 a Romanis est damnata, 637.
    In Mediolanensi synodo, 635.
    Rursumque anno 349 ibidem damnata est, 635.
    Inde hoc Occidentalium de Photino decretum ad Orientales relatum, 639.
    Sed ille tunc per factionem populi non potuit amoveri, 639.
    Photini diversae condemnationes, 639, not.
    Fides contra ipsum scripta. 485
    Phrygiae duae. II, 482
    Pietas in quovis est honoranda, I, 76.
    Ejus commendatio, II, 702.
    Pietatis professionem spes alit. 7
    Piis frequens a teneris pugna est, I, 483.
    Piorum vita quot sustineat bella, 585.
    Iniquis, diabolo et ministris ejus est perosa, 353.
    Piorum conspectus gravis impiis, laetus justis, 338.
    Piae vitae cognitionem et verum usum assequi nequit homo sine Dei gratia. 273
    Pisidia. II, 482
    PISON a Troada. II, 666
    PISON a Vanis. II, 666
    Placendum Deo etiam corpore, I, 196.
    Placendum hominibus, quantum licet, 197,
    Placere tantum hominibus, velle, Deo est displicere, 102.
    Ex Deo magis, quam in Dei contumeliam hominibus est placendum, 102.
    Non est majus vinculum placendi hominibus, quam ut nemo sui causa velit placere, 103
    Non avocat Deus ab hominum gratia fidelium mentes, 103.
    Quisquis nunc placere Deo vult, displiceat impiis necesse est. 400
    Placiti doctrina. II, 321
    Platea quid. I, 303
    PLOTARCHUS. II, 632
    Pluvia, verbum Dei, I, 221.
    Pluvia segregata, Paulus. 220
    Poena impiis praeparata arcu significatur, I, 155.
    Poenae ultrices, sagittae Domini, 421.
    Poena divitis post hanc vitam. 444
    Poenitentes quam facile sit Deo reparare, I, 54.
    Poenitens habet veniae apud Deum solatium, 627;
    per amissi dolorem, affectum profitetur inviti, 627.
    Poenitentis est vehementius in eos inservire, per quos lapsus sit, II, 703.
    Poenitentibus benedictio oratur, I, 490
    Poenitentiae peccatorum venia in omnibus Scripturis promittitur, I, 558.
    Deus mutationem nostram amat, 521;
    poenitentiam peccatoris poenae tum comminatione tum dilatione quaerit, 41 et seqq.
    Poenitendi tempus unicuique largitur, 330, 792.
    Poenitentiam etiam seram quam patienter exspectet, 486.
    Emendatio licet sera utilis est, 283.
    Vel sero nitendum est sponso obviam ire, 795
    Poenitentiae vox est lacrymis orare, I, 391.
    Haec venia peccati est, ibid.
    Poenitentia auctor est desinendi, 627, 628
    Poenitentia peccati non debet desinere, sed peccatum, 391
    [Col. 0992] Poenitentiae virtus, I, 42.
    Peccatores sistit, ne penitus jam ceciderint, 627.
    Poenitentiae facultas est in amissae gratiae plenitudinem nos restituendi, 728.
    Per poenitentiam est reditus ab errore, recursus a crimine, et professio desinendi, 673 et seq.
    Animae ex captivitate vitiorum in libertatem cognitionis Dei redeuntis gratulatio, 458, 460.
    Mutatio nostra Dei munus est, gratiam facientis poenitendorum et novorum bonorum initia reddentis, 461,
    id est, anteriora delicta non reputantis, et nos in vitam novam renovantis, ibid.
    Poenitentiae non est tempus post novissimum Christi adventum, 795
    Poenitentia Dei, I, 54, 650.
    Poenitentia gestorum Deo modus est homini gerendorum, 54
    Poenitentia laici, II, 544
    Populus Dei, omnes homines, 612.
    Per privilegium, populus Israel, Ibid.
    Huic comparati caeteri quasi incogniti habebantur, ibid.
    Populo Dei quid congruat, 519.
    Populum Dei comedentium triplex genus. 100
    Porci, haeretici. I, 696
    PORPHYRIUS. II, 632
    Porta regia, I, 475.
    Quomodo justi ab ejus aditu inimicos suos arcebunt. 475
    POTAMII sententia apud Sirmium, II, 460.
    Potamius damnare urbis Romae episcopum gaudet. 670
    Potentes iniqua jubentes nihil aestimandi. I, 75
    Potestas in gladio significatur, I, 651.
    Potestatis perfectae est, hoc posse facere quod quis possit dicere. II, 106
    Potestas ligandi ac solvendi. I, 238
    Potestatibus saeculi adversantibus Ecclesia fundata fuit, II, 594.
    Carpuntur qui earum suffragia ad illam tuendam putant necessaria, I, 594.
    Potestas iniquorum sic Dei judicio perit ut cera ab igne. 215
    Potestates aeris capilli verticem, sine sensu eorum quibus insistunt, proculcant, I, 231.
    Ipsa corpora usque ad animae mentisque sedem interlabuntur et penetrant, 231,
    Toto in orbe per momenta singula commeant, 231.
    Unicuique in eo quod delinquat auctores sunt, 231.
    Mortis humanae auctores mortis humanae poenam omnem excipiunt, ubi mortis Dei auctores fiunt. 230
    Praeceptum, lex, testimonium, etc., non unum et idem sunt, I, 273.
    Praecepta gentilia, 185.
    Praecepta Dei nec mediocriter comperta habent idolorum cultores, 356.
    Praeceptorum evangelicorum et apostolicorum David non ignarus, 287.
    Praeceptis veteris ac novi Testamenti confertus est XIV Psalmus, 69.
    Quaecumque jussit Deus, justa et testata et vera sunt, 392
    Praecepta Dei non solum agenda, sed et diligenda, I, 394.
    Eos erudiunt qui illa opere explent, 359.
    Praecepta Domini duriora auctoritate non mediocri firmari debuerunt, 752.
    Unde firmata, 753.
    Praecepta Dei, si voluntas adsit, non sunt difficilia, 354.
    Universi universa ad summam placendi implere non possunt, 354.
    Nequaquam possumus digne praecepta Dei secundum propositum voluntatis explere. 464
    Praecipitatio. I, 85
    Praedestinatio. Deus praedestinavit quos praescivit, I, 220.
    Providus voluntatum segregavit voluntariam pluviam praesciendo, 221.
    Felicem bonae voluntatis pluviam segregavit. 220
    Praedicatio acui comparatur, I, 764.
    Qui rete sit, I, 736.
    Cibus et esuritio est prophetarum, 639.
    Praedicationis escam dat Deus, 632.
    Haec compedes solvit, et saeculi caecitatem fugat, 632.
    Praedicatione verbi Dei, velut sagittis, diaboli regnum evertitur, 616.
    Praedicationis ministerium Ecclesiae debet Episcopus, II, 133.
    Praedicationis officio debet abstinere peccator qui in peccato manet, I, 316.
    Vult Deus eloquia sua a casti corporis casto ore tractari, 316.
    Praedicatio stulta quantum malum audientium. II, 214
    Praedicantes Christum debent simpliciores adversus humanas doctrinas obstruere et instruere, II, 419.
    Quanta debeat eorum esse scientia, 420.
    Hanc ex omnipotenti Dei sapientia debent expetere, 419.
    Praedicandi Evangelii virtutes verbum a Spiritu sancto accipiunt, II, 222.
    Praedicator veritatis, sancti Spiritus organum, 64.
    Auxilium ei a Deo est, 346.
    Praedicatorem veritatis iniquitas oderit necesse est. 346
    Prudentia serpentis ad vincendos primos parentes imitanda praedicatoribus est erga peccatores. I, 714
    Praefectura sublimis. II, 706
    Praescientia peccati non infert necessitatem. I, 141
    Praescientia prophetica. I, 583
    Praesentia curare non debemus, sed futura. I, 688
    Praesentiae Dei in actis suis memoria, I, 410.
    Non condignus est Deus conspectu ejus qui immundo sit corde, 410.
    Praesentia Dei nos cautos et ad eum patentes postulat, 401.
    Qui Deus non inest vitiosis. Ibid.
    [Col. 0993] Praesentiam sancti, tamquam conscientiae onus, impius non sustinet. I, 338
    Praeteritorum liber, id est, Paralipomenon. I, 366, 507
    PRAETEXTATUS. II, 637
    Praetor. I, 35
    Praevaricatores vulgo putantur, qui aliud polliciti, aliud agunt, I, 375.
    Praevaricatores sunt, qui a naturali lege discedunt, 375.
    Omnes sunt. 375
    Praxeos liber. I, 741
    Precatur nemo nisi quod sperat, I, 243.
    Preces operibus nudae non prosunt, 524.
    Preces pro rege, II, 537.
    Pro salute regis, pro regno illius et pro pace. 689
    Presbyteri Hilarii, II, 543.
    Sine presbytero opus sacrificii esse non potuit. 633
    Presbyterium Romanae ecclesiae. II, 681
    Pretiosius nihil putant viri auro, foeminae gemmis. I, 384
    Primogeniti in lege, post se natorum patres habentur aut nomine aut genere. I, 670
    PRIMUS. II, 690
    Princeps subjectae sibi universitatis nomen causamque complectitur. I, 739
    PRISCUS. II, 690
    Procia. II, 632
    Profunda. Nescientis, aut patientis, aut secreto cordis orantis est de profundis clamare. I, 491
    PROHERESIUS. II, 665
    Probatione posterior est cognitio, I, 565.
    Probatio Christi humilitas ejus. 565
    Prolationis nomen qui Ariani conentur excludere, II, 137.
    Quid eo intelligat Valentinus, quid Ecclesia. 137
    Pronomina usu honesto et necessario graecitas semper usurpat, II, 386.
    Pronominum et cognominum discrimen. 148
    Prophetae, torcularia, I, 777.
    Prophetarum verba, olera, 735.
    Prophetarum dicta Dei verba sunt, 386.
    Propheta loquitur officio oris, sed cognitione non sua, 529.
    An Prophetis indulta fuerit intelligentia eorum quae praedicarint, 412.
    Quaedam futura ex praeterito locuti sunt. 436.
    Prophetica scientia gerendis gaudet ut gestis, 134.
    Christus in eis mansit Spiritu, II, 386.
    Prophetae spiritales sunt. I, 98
    Prophetarum opus Christus, I, 786; II, 64.
    Unde Judaeorum in se odium concitarint, I, 786.
    Pueris sunt adumbrati, 724.
    Prophetarum officium erat, a peccatis revocare; Christi proprium, salvare. 675
    Prophetiae omnis labor ac consilium, I, 537.
    Prophetia aut ad scientiam audientium aut ad voluntatis innocentiam instituta est, 165.
    Propheticae magnificentiae magis dignum est beata et aeterna et coelestia praedicasse, quam terrena, 466.
    Prophetici sermonis auctor est divinus Spiritus, 562.
    Prophetiae Spiritus semper idem, 91; II, 129.
    Prophetiae sermo eructandi verbo expressus est, I, 411.
    Prophetia pro gerendis gesta memorat, 173, 458.
    Cur, 43, 471.
    Prophetici sermonis communis est usus, non sensus, 417.
    Prophetici libri montes sunt, 427.
    Non solo aurium judicio sunt aestimandi, 451.
    Prophetia omnis de Christo lucerna ejus est. 516
    Propinquorum vitiosus affectus a nobis eruendus, I, 686.
    Propinquitatum jus et nomen unde jam sumendum. 734
    Proprietas divinarum personarum, II, 374.
    Proprietatis aequalitas. 197
    Proselytorum plebs apud Israel. I, 744, 784
    Prospera. Hominum natura ad res secundas insolens est. I, 447
    Prospectus Domini ad homines. I, 96
    Protectionem Dei meretur orationis fides. I, 161
    PROTOGENES, II, 632, 656, 658.
    Dicitur apud acta Marcellum et Paulum anathematizasse, 662.
    Et sententiae adversus Marcellum subscripsisse, 650.
    Frequenter, 662.
    Marcelli sectam in concilio quater damnavit. 656
    Proverbium quid. I, 480
    Providentia Dei, I, 636.
    Ab aliquibus negatur, 622.
    Providentiam Creatoris laudant omnia, 647.
    Per multam Dei curam multiplicatur animae virtus. 559
    Proximus noster Christus. I, 782
    Prudentia humana in Dei rebus deficit, II, 65.
    Prudentiae prima pars, ut quod quis non intelligit, sapienter interroget, I, 306.
    Prudentia ea sola vera est, quae ab infantiae ipsius inchoatur exordiis. 272
    Psallere religiosas corporis operationes significat, I, 631.
    Psallite ubi dicitur, ad corporis opera refertur. 528
    Psalmus quid proprie, I, 13
    Quid mystice, 13, 14.
    Psalmus non tam vocis, quam corporeae operationis officium significare solet. 634
    Psalmus cantici quid proprie, I, 13, 195.
    Quid mysce. 14
    [Col. 0994] Psalmorum liber unus est, non quinque, I, 1.
    Cur in tres quinquagesimas sit distributus, 632, 633.
    Psalmorum apud Hebraeos ordo et numerus non idem est atque apud Septuaginta, 652.
    Psalmi apud Hebraeos ordine ac numero carent, 7, 33.
    Ab Esdra in unum volumen collecti, 7, 6.
    Septuaginta in numerum et ordinem redacti, 7, 33.
    Rerum ordine servato, non temporum, 7.
    Psalmorum ordo ac numerus mysticus. 7
    Psalmi musico metro primum sunt scripti, I, 15.
    Titulif eorum varii. 12.
    Psalmi, etsi a quibusdam inscripti Psalmi David, 1,
    non sunt solius David, 3,
    sed eorum quorum nomen prae se ferunt, ibid.;
    et qui sine nomine, ad eum pertinent qui superioris auctor inscribitur, 3.
    Aliquot Jeremiae, Aggaei et Zachariae absque auctoritate sunt incripti. 3
    Psalmorum tituli ad eorum intelligentiam nos dirigunt, I, 414.
    Psalmus et titulus auctoritatem sibi invicem praestant, 414.
    Psalmi simpliciter in finem inscripti spiritaliter sunt intelligendi, 177.
    Quomodo intelligendi qui intellectus in finem inscribuntur, 95;
    qui David, aut qui David, 95.
    Titulus pro his qui immutabuntur, quid. 153
    Psalmorum auctor est Spiritus Dei, I, 562.
    Psalmi ad perfectam Dei cognitionem et obedientiam nos edocent, 355.
    Alii sunt faciles, alii captu difficiles, 60.
    Ad eorum intelligentiam juvat scire quis ac de quo loquatur, 16.
    Psalmi prophetiae sunt evangelicorum mysteriorum, 4.
    Doctis ut indoctis clausi et signati sine fidei clave, 4, 5.
    Quique suas habent claves, 15.
    Psalmorum clavis, Christi fides. 5
    Psalmi non tantum res sui temporis nuntiant, I, 415.
    In iis nihil humile aut commune, 382.
    Nihil nisi propheticum, 604.
    Quid sub familiaribus verbis lateat, 382.
    Quando cognoscantur mysteriis referti, 652.
    Psalmorum liber ultra litterae opinionem celsioris intelligentiae sensu digestus est, 652.
    Psalmorum intelligentia spiritalis nequit respui, 457.
    Psalmus intelligi potest spiritaliter, licet titulus historiam praeferat, 414.
    Psalmi aliqui, qui titulis res gestas prae se ferre videntur, ab iis plurimum dissentientes, rerum spiritalium significant effectus. 177
    Psalmi prophetae vera gesta continent, sed quae Christi sint prophetiae, I, 128.
    Sunt qui in omnibus fere psalmis personae Christi nihil convenire putant, 121.
    Hilarius mavult, salva rerum veritate, plurima in eum convenire, 121.
    Plures existimant omnia psalmorum verba ad Christum esse referenda, 178.
    Laudantur, sed non probantur, ibid.
    Quatenus ad Christum referri debeant, 178.
    Qui omnes de illo sint, 663.
    In eis sacramentum omne corporei adventus continetur, 663.
    Ad Christum referenda est omnis prophetia psalmorum, 17.
    Sed ubi ad eum prophetiae sermo se referat, rationabili scientia discernendum, ibid.
    Quid personae ejus dignitatique conveniat dignoscendum, 17.
    In psalmis qui de Christo sunt intelligendis regula, 117.
    In psalmis de Christo semper est aliquid peculiare, quod alteri non conveniat. 601
    Psalmus I quam multa documenta contineat, I, 18.
    Psalmus II an pars primi, an secundus dicendus sit, 31.
    Primus a Paulo appellatur, cur, 33.
    Psalmus XIV scribendus in corde, in memoria signandus, condendus in viscera, 77.
    Psalmus XV ex persona Domini intelligendus, 133.
    Psalmus XVII totus est ex persona Domini, 611.
    Psalmus XXXVII item totus ex persona Domini pro nobis dolentis portantisque peccata nostra, 261.
    Psalmus XL ex persona Domini omne passionis sacramentum eloquitur, 505.
    Psalmus LII omnis est de Christo, 95.
    Psalmi LIII et LIV ad eumdem sunt referendi, 107, 117.
    Psalmi LV enarratio inter David et Christum hominem erit temperata, 128.
    Psalmus LVI est de Christo, 133.
    Psalmus LVIII de David simul et de Christo tractatur, 144.
    Psalmus LIX non consonat historiae titulo praenotatae, 152.
    Res gestas prae se fert, non ut ob eas res scriptus esse, sed ut quo tempore scriptus sit noscatur, 153 et seq.
    Psalmus LXIV congregationem gentium, quae Dominum laudaturae sunt, nuntiat, 184.
    Psalmus LXV est ex Prophetarum persona, 195.
    In Psalmo LXVI omnis sermo vel Prophetarum vel Apostolorum est, Christum aut venisse aut venturum praedicantium, 208.
    Psalmus LXVII totus ex veteris ac novae legis sacramentis est contextus, 214.
    Psalmus LXVIII est de Christo, 242.
    In eo est facta a Christo rememoratio in impios ultionis, et retributionis in sanctos. 261
    Psalmi XVIII doctrina quid contineat, I, 377.
    Scopus, 331.
    Tradit elementa vitae piae, 272.
    Omnia vivendi, credendi et placendi Deo praecepta continet, 274.
    Perfectum virum secundum evangelicam doctrinam consummat, 10.
    Perfectum Legis et Prophetarum et Evangeliorum virum Propheta in eo conformat vel ex sua vel ex alterius quem instituat persona. 355, 356
    Psalmum CXX quidam ad Christum referendum putant, I, 426.
    Psalmum CXXI intelligit qui coelum anhelat, 432,
    [Col. 0995] In Psalmo CXXV gratulatio est animae ex captivitate vitiorum in libertatem cognitionis Dei redeuntis, I, 458.
    Psalmus CXXVI eas spes omnes praenuntiat, in quas se sanctorum fides extendit, 466.
    Ejus auctor Salomon, 466.
    Psalmus CXXVIII ad patientiam nos instituit. 483
    Psalmus CXXX universitatem hanc ex Dei bonitate profectam docet, I, 541.
    Psalmus CXXXI ad personam Domini et ad sanctificationem Ecclesiae referendus, 507.
    Cognitionem filii Dei et sacramentum assumptae ab eo carnis nos edocet, 500.
    In Psalmo CXXXIII an aliquid additum, 523.
    Psalmus CXXXIV per corporalia gesta sensum prodit altiorem, 526.
    Psalmus CXXXVI Babyloniae captivitati potest convenire, 548.
    Eo tamen potius captivitas spiritalis tractatur, 549.
    Apud quosdam Jeremiae titulo inscribitur, 548,
    quo caret apud LXX, 548.
    Psalmus CXXXVIII totus est ex persona Christi, 563, 564, 569.
    Psalmus CXXXIX est oratio aut David, aut fidelium, aut potius Christi non seclusis fidelibus. 584
    Psalmus CXLI est de Christo in David adumbrato, I, 600.
    Psalmus CXLII est ex persona Prophetae intelligentis se in peccati corpore, 605.
    In eo ad Christum referenda quaecumque sub Prophetae nomine dicentur, 605.
    Psalmus CXLIII est de Christo, 611.
    Psalmo CXLIV Christus nomine David laudatur, 620.
    In Psalmo CXLVI versus adjectus, 638.
    Psalmus CXLVII est aeternae Jerusalem prophetia, 640, 643.
    Psalmus CXLVIII est gratulatio aedificatae Jerusalem coelestis. 643
    Psalmi semper et ubique cantandi, I, 321.
    Psalmographus Christum videre expectat, 93.
    Christianus est, 92.
    Psalmorum liber apud Graecos ex Hebraeo emendatus, 323.
    Psalmi lectio ante habitum de eo Tractatum. 64, 69
    Psalterii figura, et quid adumbret, I, 6.
    Psalterium decachordum, 618.
    Psalterium liber legis. 187
    Pseudoprophetae vulpes. I, 702
    PTOLEMAEUS, I, 384.
    Auctor fuit legis ex Hebraeo in Graecum transferendae. 7, 31
    Publicani. I, 707
    Pudicitia gloriosum ac nitens sordenti carni lumen invehit. I, 378
    Puer doctrinae Dei ac praeceptis timoris a teneris assuefaciendus, I, 283.
    Puerorum indoles qui fidelibus imitanda, 757.
    Puerorum sunt Angeli. 758
    Pugna. Pii saepe et a teneris impugnantur, I, 483.
    Pugnae hujus auctores ac ministri, 484.
    Certamen legitimum, 483.
    Pugnantes nos adversus nequitias spiritales Angeli juvant, et misericordia Dei protegit. 200
    PULLENTIUS lector. II, 706
    Pullorum duplex generatio. I, 787
    Punit Deus, ut sanet. I, 254 et seq.
    Pupillus, qui patrem sibi diabolum abjuravit. I, 632
    Purgandi sumus igne judicii I, 291, 294
    Puritas perfecta baptismo non redditur. I, 291
    Purpura perangusta vestis. II, 527
    Puteo infernae mortis sedes significatur, I, 250.
    Puteus vitae et puteus interitus. 126

Q
    Quadragenarius numerus. I, 677
    Quaerendi Dei ea causa est, quod Christus sit exauditus, I, 257.
    Quaerentium Deum merces. 263
    Quaestiones captiosae adversus fidei doctrinam non sunt audiendae, II, 418.
    Quaestiones multae per fidem expediuntur, 369.
    Non per difficiles nos Deus ad beatam vitam quaestiones vocat, 371.
    Quaestionum difficilium morosae absolutiones lectoribus graves sunt. 282
    Quaestor. II, 597, 600
    Quies Patris in Filio creatore, I, 269.
    Quies Dei Christus, 269.
    Quies Domini Jesu Christi in invisibilibus rebus creatis aeternitate praeditis, 269.
    Quies justorum in Christo, adeoque in Dei requie, 269.
    In hanc requiem aditus quomodo omnibus et qua conditione pateat, 270.
    Quies aeterna, 71.
    Quies inops, vitae quoddam exsilium. II, 1
    QUIMATIUS. II, 663
    Quindecim gradus ad sancta sanctorum, I, 11.
    Quindecim graduum Cantica. 11
    Quinquagenaria trina psalmorum quid adumbret. I, 8
    Quinquagesimae post Pascha religio. I, 8
    Quinquagesimi numeri mysterium. I, 7
    QUINTIANUS, II, 665.
    A synodo Sardicensi condemnatur. 628
    QUIRIUS a Mareota. II, 666
    QUIRIUS a Phil. II, 666
    Quis. Ubi dicitur, quis? ibi aut rarus significatur, aut nullus. I, 148
    Quotidie aeternitatem sonat. I, 228

R
[Col. 0996]
    Racha vacuitatis opprobrium. I, 684
    RACHEL in Genesi typum gessit Ecclesiae. I, 672
    Rapiuntur quae contra naturam sunt desiderata. I, 247
    Ratione animus tanquam certissimo duce nititur, I, 216.
    Rationem sequi debet voluntas, non praeire, II, 317.
    Ratio humana in quam multis deficiat, 49, 52, 60 et seq.
    Non est audienda adversus Dei testimonium. 144
    Ravennensis. II, 632
    Reconciliari cito debemus cum adversariis. I, 685
    Redemptio nostra Filius, I, 495.
    Redemit universos, 496.
    Qualis sit haec redemptio. 547
    Regeneratio quid, I, 766.
    Regenerationis effectus, 719.
    Remanente concupiscentiae lucta, 719.
    Regeneratione accipimus ut Dei simus, II, 147.
    Regeneratus, est divinae naturae particeps, 14.
    Regenerati ingenii sensus. 13
    Regenerationis aeternae tempus ac beatitudo. I, 163
    Regni Israel casus denuntiatur, I, 729.
    Regna in nobis a Domino deleta. 534 et seq.
    Regnum Christi, I, 516.
    Non latet, 516.
    Nos sumus, 648; II, 398.
    An Christi bonitati conveniat virga ferrea regere, I, 51.
    Sancti hic egentes, postea in regno Domini abundabunt, 445.
    Regni Christi nullus est finis. II, 395
    Regnum Dei et regnum Christi, I, 62, 
    Regnum Christi ante resurrectionem, 163.
    In coelestis Jerusalem tempora reservatum, 8.
    Ex quo in regnum Dei patris provehemur, 354.
    Regni aeterni participes reservat Dominus, 629.
    Per regnum Domini ad regnum Dei patris ascendimus, 647 et seq.
    Proximi tum regno Patris, cum Filii erimus in regno, 628.
    Regni dominici tempora, 466.
    Beatitudo, 466.
    Regnum Domini in pace et unanimitate sanctorum est, 640.
    Nuncupatur Jerusalem ut civitas pacis, 640.
    Consummatur resurrectione per conformitatem gloriae Dei, 640.
    Propter conformationem corporis Dei, in quo se ante speculatur, Sion nominatur. 640
    Regnum Deo traditurus Dominus, non regni potestate est cariturus, I, 648.
    Regni traditio, nostra provectio est, 648.
    Ei non perit, postquam illud tradiderit Patri, 163.
    Postquam Christus tradidit nos, Patri conregnat in nobis, 62.
    Regnum Dei per generationem legis et per generationem fidei frequentabitur, 633.
    Nunc non omnia Deo serviunt, 351.
    Regnum Dei in Apostolos Christo mediante transfusum, 730.
    Regni Dei possessio, id est, paradisus. 24
    Regnum Dei patris consummata in nos coelesti gloria, I, 8,
    Regnum aeternum est, quo sanctis conregnantibus Deus regnabit. 621
    Regnum coelorum ipse Christus est, I, 731.
    Regnum coeleste per misericordiam Dei nobis praeparatur, 173, 174.
    Regni coelestis spes, inchoatio, et perfectio psalmis CXLVII et CXLVIII tractantur, 643.
    Regni beati civitas quomodo hic coepta post consummanda, 641.
    Regnum coeleste quibus gradibus compleatur. 644
    Regni coelorum tempus, I, 432.
    Sedes, 647.
    Felicitas, 642.
    Hujus desiderio vitae hujus prolixitatem luxere plures sancti, 422.
    Regnum coelorum sola verborum officia non obtinent, 697.
    Qui rapient illud gentes Judaeis, 723.
    Regnum coeleste conscensuri super nivem dealbabuntur. 224
    Religionis opus officium est obedientiae. II, 12
    Reliquiae. Sanctus ubique beatorum Martyrum sanguis exceptus est, et veneranda ossa quotidie testimonio sunt, II, 567.V. Sepulcra.
    Rememorationis precatio de quibus fiat. I, 261
    Renuntiantium saeculo Deus est portio. I, 323
    Repello. Deus non repellit quemquam a mandatis nisi obnitentem aut negligentem. I, 284 et seq.
    Repetere semel dicta interdum necesse est. II, 137
    Requiei et habitationis distantia, I, 70.
    Requies Dei qui in sanctis, 513.
    Requies aeterna, in quam justus per angelos deducitur. 142
    Requirendum aliquando in margine littera r notatam quid sibi velit. II, 680, ib. not.
    Res naturae non idem est quod natura, II, 229.
    Rerum nomina sunt ego et Pater. 196
    Responsionum ratio ex interrogationum causis proficiscatur. II, 170
    RESTITUTUS Carthaginis legatis Arimin auctor est ut a fide tuenda deficiant. II, 690
    Resurrectionis virtus est baptismi regeneratio, II, 265.
    In paralytici curatione figuratur. I, 706
    Resurrectionis suae dominus fuit Christus, I, 131.
    Resurrexisse per se a mortuis non potuit nisi Dei natura, II, 184.
    Resurrectionis Christi tempus, I, 810.
    Cur primus ejus index Angelus, 810.
    Cur mulierculae primum illius consciae. 810
    [Col. 0997] Resurrectio eorum quorum corpora post Christi passionem Jerosolymis visa sunt, qualis fuerit. I, 45, ib. not.
    Resurrectionis nostrae spem in Christo resurgente speculamur, I, 259.
    Resurgentes nos ex mortuis in Christo resurgente contuemur, 217.
    Qui vitam nobis ex mortuis in se resurgente quaesivit, 217.
    Coexcitamur a Deo in Christo, II, 11.
    Resurrectionem nostram in resurrectione nostri in Christo corporis speculamur, I, 453.
    Resurrectio corporalis et spiritualis. 54
    Resurrectionis praedicationi contradicunt infideles, I, 444.
    Cur illam desperent, 172.
    Resurrectionis incerta fides voluptatum amorem parit, 691.
    Resurrectionis fidem nullam futuram flevit Jesus Lazarum a mortuis excitans, 248.
    Resurrectionis possibilitas, 87.
    Resurrectio carnis ei non est difficilis, cui prima inchoatio fuit facilis, 181.
    Resurrectionis sperandae fides in lege continetur, 783, 782.
    Ut decreta doceretur, Moyses cum Christo transfigurato visus est. 753
    Resurrectio erit omnium, sed non omnium erit gloriosa, I, 238, 470.
    Quorum erit gloriosa, 239, 470.
    Resurget omnis caro, sed non omnis demutabitur, 251.
    Resurrectio sine demutatione, salus in nihilum, 130 et seq.
    Hanc peccatoribus meruit Christi mors, ibid.
    Ad poenae sensum illis est constituta, 130.
    Resurrectione demutabuntur tantum qui cum Christo per fidem et commortui sunt et resurgent. 125
    Resurrectio impiorum qualis erit, I, 27, 104, 487.
    Resurgent terreni et in dedecoris corpore, 517.
    Resurgent ad ignem aeternum, 694.
    Resurrectio eorum aquae decurrenti ac cerae liquefactae comparata, 140.
    Corpora ipsis spinas producent. 141
    Resurrectio justorum non ambigenda, I, 694.
    Qualis erit, ibid.
    Resurrectio gloriosa, nuptiae, 794.
    Qui primo progressu ad resurrectionem praeparamur, 794.
    Resurrectionis tempus, 471.
    Resurrectionis gloria et tempore caeteros anteibunt Apostoli, 775.
    Resurrectio misericordiae Dei munus est, 174, 238.
    Resurrectionis tempus matutina misericordia. 607
    Resurget idem corpus, I, 54, 131.
    Demutatione potius quam creatione novum erit, 132.
    In quo sita sit illa demutatio, 131, 132.
    Resurrectio vocatur spiritalis nativitatis generatio ex mortuis, 163.
    Corporum post resurrectionem spiritalis et aeterna natura pennis significatur, 573.
    In resurrectione corporum substantia non abolebitur, sed gravitas terrena, 717, ib. not.
    Salvi ex solido futuri sumus, 717.
    Resurrectione glorificati corporis solida erit et indemutabilis natura, 431.
    Corpora in formam soliditatemque membrorum cogentur, 238.
    Corruptio naturae imbecillis naturae coelestis incorruptione mutabitur, ibid.
    Peccatum, mors, corruptio a vita et immortalitate devorata erunt et exhausta. 260
    In quam formam resurrecturae sint foeminae, I, 781.
    Corpora in statura viri perfecti suscitanda, 693.
    Habitus futuri opinionem liberam permisit Deus, 693.
    Inutile est quaerere, quae tum species corporum, quae alimonia sit futura, 691, 692.
    De resurrectionis conditionibus nihil Scripturis prophetalibus contineri, publica opinio est, 781.
    Quae beatitudo resurrectionem excipiat, 163.
    Resurrectione donati nullius egebunt ad corporis animaeque substantiam. 641
    Revelationis Dei commendatio. II, 390
    Rex et judex unde differant, I, 57.
    Rex sanctus, II, 599.
    Regum potestas a Deo per Jesum Christum, 688.
    Regi reverentia potissima est deferenda, 620.
    Regum praecepta cum honore et religione releguntur et audiuntur, I, 64.
    Ad regum egressus quanto studio curratur, 325.
    Preces pro salute regis, II, 689.
    Mysteriorum solemnia pro incolumitate regis. 546
    Regum est libertati subditorum excubare, II, 535.
    Regibus pie se adulari quidam frustra putant, I, 102.
    Regibus in nos plus non est potestatis quam latroni, febri, etc., 102.
    Regibus iniqua poscentibus famulari quam indignum, 75.
    Regis judicium episcopalibus arbitriis non aequanimiter admitti, II, 620.
    Reges terrae diabolo in regnum deputati, I, 55, ib. not.
    Reges sibi deos antiquitas finxit. 631
    Regum nomine indicantur daemones, I, 723.
    Reges terrae sancti frequenter nuncupantur, 318.
    Reges sunt, qui carni non serviunt, 543.
    Qui corporis sui dominantur, 559.
    Qui non sunt servi peccati, 163.
    Qui sunt cohaeredes Christi, 163.
    Reges, regni Dei consortes, 618.
    Quomodo salus eorum in Christi salute, 618. V. Indicem Glossar.
    Rhamnus. I, 142
    Roeo. II, 665
    Roma, II, 668.
    Constantius usque ad Romam bellum suum vertit. 571
    Romani regis bellum, I, 259.
    Edicta adversus Judaeos, 147, 151.
    In Romani imperii sede specialiter evangelica [Col. 0998] doctrina consistit, I, 11.
    In Romani imperii negotiis quies carpitur. II, 620
    ROMANI, an. 347, damnant Photini haeresim. II, 637, ib. not.
    ROMANUM concilium sub Novato et Sabellio et Valentino haereticis, II, 662.
    Romana anni 141 synodus. 629
    Romana sedes. Optimum est ut ad caput, id est ad Patri apostoli sedem de singulis quibusque provinciis Domini referant sacerdotes, II, 629.
    Romanorum episcoporum, ex quibus plures martyres extiterunt, successio, 673.
    Liberius testatur se, more majorum, episcopatui urbis Romae nihil addi, nihil minui passum esse, 673.
    Nec sua, sed apostolica statuta se tueri, I, 673.
    Urbis Romae episcopum damnare gaudent Potamius et Epictetus, II, 670.
    Sardicensis synodus Julium rogat, ut per ipsum Italia, Sicilia et Sardinia synodi acta addiscant, 630.
    Romanae Ecclesiae legati an. 349 intersunt concilio Mediolan. 676
    Romanae Ecclesiae presbyterium. II, 681
    Romani clerici. II, 540
    ROMULUS. II, 706
    Ros benedictionis nota. I, 521
    RUFIANUS. II, 706

S
    Sabbata Sabbatorum. I, 8
    Sabbatum perfectum, et quae ante illud paranda, I, 270.
    Sabbato et quies Dei est, et hominum otium, 265.
    Judaei hanc diem ad quoddam testimonium dignationis in se Dei honorant, 266.
    Sabbato Deus operatur. 269
    SABELLIUS, II, 176, 242, 662, 704.
    Ejus doctrina, I, 224; II, 12, ib. not, 27, 178, 324.
    Sabellii opinio impia, 104.
    Sabellii et Arii pugna, 179 et seq.
    Deum verum in corpore operatum scit, sed Filium ante saecula subsistentem ignorat, 16.
    Eumdem divisit in Virgine. 139.
    Sabellius unionem dividit, 80, 135.
    Sabellio Pater et Filius unum sunt ex geminatis nominibus unionis, 324.
    Sabellii secta, 649, 650.
    Dicitur haeresis unionis, 476.
    Sabellius haeresim suam unde defendat, 548.
    Scripturae loca ei contraria, 39.
    Error illius confutatur. 178, 206
    SABINIANUS. II, 665
    Saccus habitus est luctus. I, 248
    Sacerdotes, Ecclesiae oculi, I, 578.
    Petri et Pauli successores, II, 634.
    Ecclesiae patres et ambitiosi inter Deum plebemque legati, ibid.
    Ad ministerii sanctificationem Spiritu sancto irrigati, I, 222.
    Divinae justificationis ministeria, 281.
    Ingenti periculo negotiis saeculi occupantur, 578.
    Constantius sacerdotes osculo excipit, convivio dignatur, et benedictioni eorum caput summittit, II, 569.
    Sacerdotes de altario protracti non leviori impietate, quam qua Judaei in Christum et prophetas peccarunt. 570, ib. not.
    Sacramenta novae gratiae vetus homo non capit, I, 708.
    Sacramenta baptismi et Spiritus, 688.
    Sacramentum, seu sacramenta aquae et ignis, 682, ib. not.
    Sacramentum sancti cibi, 707.
    Sacramentum carnis et sanguinis Christi, II, 225.
    Sacramentorum mysterium, 224.
    Sacramentorum natura, 218.
    Sacramenta salutis nostrae projecta, 634. Vide infra Indicem Glossarum.
    Sacrificia legis necessaria erant, non voluntaria, I, 114, 367, not.
    Sacrificium Christi quanto illis praestantius, 114.
    Sacrificium gratiae et laudis praelatum est sacrificiis legis, 257.
    Sacrificia novae legis vivae intelligentisque hostiae laudibus perficiuntur, 174.
    Haec David veteribus ut magis exspectata deposcit, non vetera quasi abominanda condemnat, 175.
    Sacrificium vespertinum quid. 593, 594
    Sacrificiorum mensa in nova lege, I, 253.
    Sacrificium a sanctis sacerdotibus confectum, II, 653.
    Sacrificii opus sine presbytero esse non potuit. 633
    Saeculum, prout intra tempus continetur. I, 348
    Saeculum saeculi. I, 622
    Saeculum, vanitas, I, 613.
    Saeculum, forum. 766.
    Mare, 188.
    Mare agitatum et incolatus diaboli, 85.
    Aegypto praeformatur, 534.
    Ignoratione voluptatum suarum nesciendum est. 325
    Saeculi relinquendi pulcherrimum ac maxime utile praeceptum, I, 763.
    Saeculo renuntiantibus ad diurnam alimoniam collationes ab apostolis institutae, 101.
    Saeculum relinquentium merces, 324.
    Qui saeculo renuntiavit, avis effectus est, 369.
    In saeculo nihil habens, eidem nihil debet, 780.
    Saeculum quam perniciosum his qui ei renuntiarint, 368.
    Saeculi rem famulatus Dei non sine saeculi ipsius vitiis assequitur. 764
    Sagittae, doctrinae propheticae et apostolicae, I, 473.
    Sagitta, Dominus, 473.
    Sagittae mortiferae et ultrices, 473.
    Sagitta potens, verbum Dei, 420.
    Carnis cruciatus, 420.
    Christus, 421.
    Sagittae iniquis in poenam, dilectis Dei ad innocentiam, 421.
    Sagittae adversus daemones emissae, fidelium verba. 616
    [Col. 0999] Salis natura et usus, I, 682.
    Qui conveniat in apostolos. 682
    Salinarum vallis. I, 153, 154
    Salix quid, I, 550.
    Sanctos significat, 550.
    Ex ejus etiam ramis justum est in festa Scenopegiorum tabernacula effici. 550
    SALOMON propheta magnus, et merito dilectae sapientiae Deo carus. I, 693.
    Veniam nactus est, 99, ib. not.
    Auctor est psalmi CXXVI, 466.
    An hunc ediderit, cum aedificationi templi et civitatis studeret, 466.
    Salomoni apud Latinos adscribitur Ecclesiasticus, 594.
    Salomonis Ecclesiasticus liber, 700.
    Eidem attribuitur Sapientia. 480
    Salonae. II, 647
    Salvatoris necessitas, et qualis debeat esse, I, 65 et seq.
    Salvificari Christum in Dei nomine, quid. I, 109
    Salus Christi quomodo salus nostra, I, 618.
    Salus nulla sine Christo, II, 13.
    Salvare credentes Christi proprium est, I, 675.
    Salvandorum Deus est Christus, 228.
    Salvamur, cessante lege, in Dei bonitate, 727.
    Salvamur omnes gratia, II, 98.
    Salus nostra bonitatis et misericordiae Dei munus, I, 314.
    Universis in misericordiae indulgentia reservatur, 707.
    Salus animae et corpori a Deo data est, qua conditione. 172
    Salutis nostrae causae, I, 766.
    Brevis et expedita ad salutem via, fides, II, 370.
    Salus principaliter in fide catholica consistit, II, 705.
    Salutem fides a Deo sperat, I, 315.
    Spei doctrina est, ut Deus oratus et misereatur et salvet, 315.
    Salus desperata infrenis audaciae est, II, 196.
    Salus nostra a Deo speranda. I, 160
    Salus ea vera, quae ex resurrectione speratur, I, 250.
    Salutis stipendium, custodire Dei mandata, 398.
    Salutem omnem et spem locantes in Christo, mores debemus emendare, 672.
    Salus est eorum, qui et timebunt, et precabuntur, et diligent, 629.
    Salus quo ordine postulanda, 398.
    Quam temere velut debitum et primis precibus postuletur, 398.
    Salus in nihilum, resurrectio sine demutatione, 130.
    Peccatoribus ad poenae sensum est constituta, 130.
    Hanc morte sua Christus eis meruit. Ibid.
    Salutaris non fuit Lex, sed Jesus. I, 104
    Salutaris nomine Christus gentibus promissus, I, 66.
    Salutaris, Jesus, 169, 209.
    Datus est Israel fideli, non carnali. 104
    Salutatio cum pacis affectu, ut pax potius dicta, quam data sit. I, 713
    Samaria Sichima est, I, 157.
    Joseph a Jacob deputata est, ibid.
    Toto legis tempore in impietate mansit, ibid.
    Evangelium ex parte suscepit, ibid.
    Vaccas adoravit, ibid., 236.
    Montem ad adorandum Deum per legis transgressionem elegit. II, 45
    SAMARITAE qui. I, 771
    Samaritanae traditiones. II, 45
    SAMUEL ex nomine a Moyse praedictus, I, 3.
    Moysi coaequatus est ex merito sanctitatis. I, 4
    SAMOSATENA synodus. II, 514
    Sanctitas Dei. I, 623 et seq.
    Sanctificatio Christi. II, 195
    Sanctus, Christus. I, 156, 227
    Sancti a peccatis mundati sunt Christi fratres, spirituales domus, et regale genus, I, 80.
    Sunt mundi istius lumen, 351.
    Frequenter nuncupantur terrae reges, 318.
    Quomodo sunt judices terrae, 57.
    Sunt coelis, 350, ib. not., 711.
    Sanctus quisque pro parte Jerusalem est, 553.
    Sancto cuique Dei nomen est destinatum, II, 596.
    Sanctitatem mutuantur loca ex sanctis qui ea habitant, I, 713.
    Sanctis rebus male praejudicatur, si quia non sanctae a quibusdam habeantur, esse non debent, II, 512.
    Sancti cur afflicti. I, 302
    Sanctus consummate quis, I, 345.
    Sanctorum haereditas, 162.
    Privilegia post hanc vitam, 651 et seq.
    Sanctorum requies sita est in consortio Christi et angelorum, 271.
    Sanctorum animi iter Christi in coelum redeuntis praeeunt, 223, ib. not.
    Sancti nobis consulunt, 454. Sanctorum meritis quando non juvandi sumus, quando juvandi. 795, ib. not.
    Sanctum Dei. II, 569
    Sancta sanctorum, I, 15.
    Gradibus conscendebant sacerdotes. 11
    Sancta sanctorum adierunt tribuni. II, 571
    Sanguis Martyrum ubique exceptus. II, 567
    Sanguinum viri, sanguinum rei, I, 142.
    Sanguinum viri sunt, quit sanguinem alicujus optant, 145.
    Sanguinum viros non solum admissa caedes, sed et cogitata consummat, 145.
    In sanguine peccatoris manus lavat, qui a reatu sanguinis se continet. 142
    Sapientes stultitiae suae praesumptione, non prudentiae causis, I, 725.
    Sapientes mundi in divinis Scripturis caeci, II, 512.
    Sapiens stultitia et stulta sapientia. 103 et seq.
    Sapientia ex natura, et non tantum ex efficientiis, Christus est, I, 724.
    Sapientiae, quae ex concessione haereticorum [Col. 1000] Christus, Patri adfuit orbem condenti, II, 86.
    Quotidianum illius opus. 434
    De sapientia ante saecula subsistente testimonium, II, 428.
    Cur Sapientia creatam se dixerit, 470 et seq.
    Sapientiae domus anima. 481
    Sapientia, internae potestatis aut sensus efficax motus, II, 183.
    Sapientia justorum uxor, I, 480.
    Innocentiae mater, 482.
    Filii ejus, opera fidelia, 481.
    Sapientiae opera quae, 725.
    Sapientiae usus in usu scientiae perfectus est, 274.
    Sapientia sit simplex, et sapiens simplicitas, II, 474.
    Sapientiae verae est, ea interdum sapere quae nolis, 214.
    Sapientia voluntatis, 214.
    Sapientiae sermo principale Spiritus donum, 238.
    Sapientia falsa, 66.
    Qui fit stultitia infidelis, 67.
    Sapientiae nihil in se habet impietas. 120
    Sapientiae liber Salomoni tribuitur. I, 480
    SARACENI. I, 423
    SARDICENSIS (vel ut in mss. constanter, Serdicensis) concilii convocandi nullam causam fuisse contendunt Orientales, II, 661.
    Ejus initia, 655.
    Tria in hac synodo fuerunt tractanda, 630.
    Quot episcopi Sardicam ab Oriente venerint, 656.
    Quam synodo optionem proposuerint, 657.
    Ad synodum non semel neque iterum, sed frequenter vocati sunt, 623.
    Qui auctores fuerint, ut sanctum concilium non intrarent, 627.
    Sardicae gravem a schismatis auctoribus factam esse injuriam. 658
    Sardicensis synodi sententia, II, 627.
    Epistola ad universas Ecclesias, 621.
    Altera ad Julium, 629.
    Sardicensis synodus ad imperatores scripsit, 630.
    Memoratur ejus oratio ad Constantium, 647.
    Sardicensi synodo subscribunt episcopi unus de sexaginta, 633.
    Ejus acta irrita facere conantur Orientales, 640.
    Sardicensi synodo non rescissa, inanes Arianorum conatus, 670.
    Sardicensis synodi veritatem Valentis et Ursacii litterae continent. 638
    Pseudo-Sardicensis synodi fides, II, 482, 664.
    Quo praetextu edita, 663.
    Ab Hilario inscribitur fides secundum Orientis synodum, 482.
    Synodus ipsa nuncupatur Sardicensis, 580.
    Decretum illius in Africam missum. 647
    Sationes duae, carnis et spiritus. I, 462, 488
    Satanas haereticorum pater, II, 599.
    Anxius suspicionibus an Christus Deus esset. II, 677, 683
    SATURNINUS cum Valente et Ursacio exigit Athanasii damnationem, II, 634.
    Ab episcoporum Gallicanorum communione separatur, 562.
    Hilarium damnat, 597.
    Eumque, conscientiam suam veritus, in exsilium detrudit, 459.
    Exinde communionem rursum ei negant Galliarum episcopi, 461.
    Saturnini minae, potestates ac bella, 460.
    Dum est intra urbem Constantinopolim, Hilarius proponit demonstrare falsa esse omnia quae in exsilium ipsius procuravit, 543, 544.
    Saturninus statutis salubribus impiissime contradicit, 700.
    Secundum geminas fratrum litteras excommunicatus a Parisiensi synodo habetur, 700.
    Vetera crimina et recens edita epistolis suis irreligiositas episcopi nomine eum indignum fecerunt. 700
    Scandali et laquei discrimen, I, 599.
    Scandalum crucis, 727.
    Praedicitur a Christo. 722
    Scenopegiorum festivitas. I, 550
    Scientia apud Deum quid sit, II, 313.
    Scire aliud est, aliud credere, I, 331.
    Scientiae et fidei discrimen, 339.
    Qui scit, non potest id quod cognovit non credere, 339.
    Jussus est Adam replere terram scientia Dei, 208.
    Ad scientiam Dei non sufficit aut saecularis doctrina, aut vitae innocentia, II, 117.
    Ad scientiam Dei proficimus per cognitionem nominis illius, I, 527.
    Scientia Dei a Deo ipso discenda, II, 81.
    A Christo nobis tradita, I, 568 et seq.
    Unde mirabilis. 569
    Scientia Dei perfecta quae, II, 31.
    Quod ex alio subsistit, nec se, nec auctorem potest absolute intelligere, 65.
    Scientiae divinae cedit profana, I, 182.
    Scientia ethnicorum de rebus divinis quam incerta et nutans, 165.
    Maxime prudentes apud eos unum hoc se scire professi sunt, nihil earum hominem scire, 166. Ciceronis effatum, 166, ib. not.
    Scientia quam praeclara et varia e sacris libris habeatur, 166 et seq.
    Scientia terrena coelesti scientia est refutanda, II, 419.
    Hujus virtus est ab eo, in quo Deus omnia potest, 419.
    Scientia coelestis, Dei donum est, I, 348.
    Praecipuum Spiritus donum, 332.
    Scientiam non nisi fideles consequi possunt, 332.
    Scientia mandatorum a Deo deprecanda, 338.
    In usu scientiae perfectus sapientiae usus est, 274.
    Scientia coruscantes fulgura sunt, 532.
    Pluviae fiunt, dum doctrinam profundunt. 532
    Scripturae tanquam fabulae rerum inanium a pluribus negliguntur, I, 312.
    Ob inconsiderantiam vilescunt, 540.
    Nihil in iis rationabile, nihil perfectum esse plures jactitant, 314.
    quia pro impietate ingenii sui capere eas non possunt, 314.
    Scripturas intelligentibus nil in iis nisi perfectum, 314.
    In eis non est confusio aut inopia verborum, 273.
    Scripturae non constant superfluis, 540.
    Nihil non habent auctore suo dignum, 540.
    Quidquid in his est, excelsum, [Col. 1001] divinum, rationabile et perfectum est, 540.
    Scripturis non modo nihil sapientius, sed et eloquentius nihil. 314, not.
    Scripturarum multimoda doctrina, I, 540.
    Cur earum libri plures ac varii, 540.
    Universis, qui in vitam venirent, sermo Dei consuluit, 415.
    Scripturae quam multa scientia nos imbuant; 166 et seq.
    Scriptura omnis ad coelestium bonorum spem nos vocat, 319.
    Scripturis Deus ad cognitionem sui nos erudivit, II, 145.
    Scripturae non ob aliud litteris consignatae, quam ut ad omnium scientiam defluerent, I, 405.
    Quantus reatus sit earum scientiam non exquirere. 405
    Scripturae sensus spiritales non commentitios esse, I, 457.
    Ejusque veritati vim ab Hilario non afferri, 506 et seq.
    Qui secundum litteram intelligenda omnia existimant, refelluntur, 550, 553.
    Hi constituunt prophetas nec terrena rationabiliter dixisse, 451.
    In Scripturis ordo dictorum altius quid ultra aurium sensum affert, 231.
    Scripturarum sermo est temperatus ad futura praesentibus praemonstranda, 762.
    Aliquid interdum deest rerum praesentium rationi, ut aliud iis praemonstrari admoneamur. 776
    Scriptura sensibus dives, I, 729.
    Corporalibus gestis res spiritales praemonstrat, 526, 531, 533; II, 249.
    Sensus allegoricus litterae veritati nihil detrahit, I, 531, 699.
    Gestorum veritas non corrumpitur, cum interiori intelligentiae subjecta ostenditur, 673.
    Fides historiae non periclitatur, si rebus effectis inesse et connexam extrinsecus significantiam existimemus. 449
    Scripturarum intelligentia unde expetenda, II, 82.
    Scripturae non in legendo sunt, sed in intelligendo; neque in praevaricatione, sed in charitate, 548.
    Earum secreta sapientibus mundi occulta, 512.
    Scripturas haeretici suas ad partes trahunt, 548.
    Scripturis non est extorquenda perversitas, 223.
    Qui eis abutantur Ariani, 258, 259.
    Scriptura legis ante Christum edita a Judaeis, suscepta a gentibus, sed intellecta et probata a Christianis, I, 457.
    Haec intelligentia donum est Dei, 457.
    Non negatur petentibus. 458
    Scriptura mysteriis feta peritum lectorem ac pium postulat, I, 526.
    Ad testimonia Dei investiganda praeparatio est morum probitas, 275.
    Ad intelligenda veteris legis mysteria coelesti opus est magistro, et plurimis fidei meritis, 381.
    Scripturae scientia frequenti lectione et spiritalis gratiae dono comparatur, 526.
    Scripturarum studium sit pervicax, sed earum intelligentia a Deo expectanda, II, 24.
    Ad illas intelligendas necessaria est gratia, I, 272.
    Scripturas ut intelligat et apte eloquatur Hilarius, prophetici et apostolici spiritus consortium rogat, II, 24.
    Scripturarum intelligentia ex praepositis aut ex consequentibus expetenda, 259.
    Verborum virtutes non minus oportet introspicere quam rerum, I, 710.
    Singula personis, temporibus, virtutibus discernenda. 526
    Scriptura res easdem geminis elocutionibus iterare non solet, I, 488.
    Numquam sine causa mutat sibi consuetum loquendi morem, II, 121.
    In Scripturis cum sermo ab uno coeptus refertur in plures, unanimitas docetur in pluribus, I, 202.
    Scripturarum clavis, Christi notitia, 5.
    In obscuris Scripturarum locis juvat multiplicem intelligentiam suggerere, 298.
    Scripturas non intelligenti quid praestandum. II, 344
    Scripturae auctoritas, I, 781.
    In divinis rebus non frequentius dicta, sed tantum dicta sufficiunt, II, 86.
    Non divinorum dictorum, sed nostrae intelligentiae ratio praestanda, 86.
    Scripturas legere, audire et cantare qualiter deceat, I, 321.
    Judaei sacros libros legentes manu contrectare non audent, sed linteo substernunt, 500.
    Eloquiis Dei anima refecta tamquam pabulum aliquod vitae aeternae in se continet, 320.
    Libri, quos a Moyse et prophetis scriptos esse Habraeorum religio tradebat, II, 4.
    Quas Scripturas habuerit Hilarius canonicas, I, 10, not.
    Quae libro legis non continentur, ea nec nosse debemus, 521.
    Scripturae duas translationes Hilarius simul componit, 642, not.
    Locus Scripturae ignotus. 450
    SCIO. II, 633
    Scrutationis fructus est repertae rei custodia. I, 306
    SCYRUS (qui et Ischyras) famosissimus, II, 625.
    Meletii presbyter non fuit, 626.
    Omnino presbyter negatur, 633, 634.
    Falsitatis praemium episcopatus honorem accepit, 626.
    De diacono episcopus asseritur ordinatus, ut mentientis sit major auctoritas. 625, 633
    Secoro. II, 632
    Secreta Dei quaedam revelare inexpiabilis culpa est, I, 285.
    Secretorum divinorum arbitri acriter arguuntur. II, 60 et seq.
    SECUNDIANUS presbyter. II, 706
    Secundarum rerum incapax est natura nostra. 
    Sedis Dei dignitas, I, 226.
    Sedes evangelicae pacis. I, 226
    SELEUCIENSIS synodi gesta, II, 572 et seqq.
    Seleuciensis [Col. 1002] synodus episcoporum numero multo amplius centum, legatis mandat ut Anomoeorum haeresi renitantur, 693.
    Quid illi legati Constantinopoli gerant. 694 et seq.
    Selmon interpretatio pacis est. I, 223
    Semiarianos non credidit Hilarius omnino orthodoxos, II, 451 et seq. Vide Orientales.
    Semita quid. I, 308, 567
    Sensus in corporibus unde sit, II, 329 et seq., 352.
    Sensuum usus unde pendeat, 48.
    Nihil in sensum cadit, nisi quod sensui subjacet, 403.
    Sensus quomodo demutetur per animae propositum. 353
    Sensus multarum rerum causas nescit, quarum non nescit effectus, II, 440.
    Attingit quaedam, quae non explicat sermo, I, 741.
    Sibi ipse loquitur, intelligens quae sermone eloqui non valet, II, 6.
    Sensum superant quaedam Christi facta, I, 741.
    Sensus dictis subdendus, non sensui dicta, 571.
    Sensum suum non pudeat aliquando demutare, II, 390.
    Sensus humanus stultus sibi sit, ut Deo sapiat. 103
    SEON, arbor infructuosa. I, 534
    Septentrio. II, 440
    Septenarius numerus in Scripturis solemnis. I, 409
    Septuaginta seniores ad custodiendam legis doctrinam a Moyse destinati, I, 7.
    Septuaginta doctores a Moyse in omni Synagoga instituti, 31.
    Secretiorum Legis mysteriorum participes ab eo facti, 32.
    In eodem numero et officio successores habuerunt. 32
    SEPTUAGINTA interpretes nomine Seniorum Hebraeorum nuncupati, I, 548.
    Doctores erant et principes synagogae, 33.
    Legis et prophetarum scientia ultra praescriptum litterae eruditi, 604.
    Moysi traditionis conscii, 32.
    Spiritali et coelesti scientia praediti, 19.
    Libros veteris Testamenti ex hebraeo in graecum transtulerunt, 31.
    Totam Legem transtulerunt, 7.
    Psalmos inter caeteros libros transtulerunt, 33.
    Quid in eorum translatione praestiterint, 33.
    Psalmos in numerum et ordinem redegerunt, 7.
    Titulum addiderunt ubi non habetur in aliis codicibus. 610, 604
    Septuaginta translatorum libri authentici, I, 3.
    In translationum varietate sunt praeferendi, 514.
    Eorum translatio legitima et spiritalis, ante passionem Domini suscepta, in omnibus psalmis eorum sensum causamque manifestat, 153.
    Religiosa et antiqua eorumdem auctoritas, 310.
    Translationem illorum transgredi non est tutum, 301, 524.
    Unde haec eorum auctoritas. 33, not.
    Sepulcra, corporum emortua domicilia. I, 219
    Sepulcra Apostolorum et Martyrum Christum loquuntur. II, 376
    Sepulturis inscripta est vita et mors fortium virorum. I, 133
    Sermo vocis est tantum cum auditur, non ante aut post, II, 35.
    Sermo omnis humanus contradictioni obnoxius est, 321.
    Sermone quaedam eloqui non valet sensus quae percipit. 6
    Sermonis nostri infirmitas ad eloquenda quae Dei sunt, II, 31.
    Sermo de Deo qualis esse debeat, 117.
    Sermo de Dei rebus ex Dei verbis texendus, 14.
    Quatenus juvet ac liceat species quasdam ex inferioribus quaerere, 14.
    Sermonis nullum majus praemium, quam ut Deo serviat, 24.
    Dei munus est ut bene de eo loquamur. 24
    Sermonis prophetici, et vulgaris discrimen, I, 411.
    Sermo prophetae qualis esse debeat. 348
    Sermo Dei nobis, non sibi loquens, nostris utitur in loquendo, I, 467.
    Ad nostram intelligentiam accommodatur, II, 84, 244.
    Ex verbis sermonis nostri est expendendus, I, 262.
    Et ex suis causis, II, 82.
    Quam dives sit, I, 729.
    Plus significationis continet introspectus sensu, quam exceptus auditu, II, 5.
    Quantum ei deferendum. 206
    Serpentis prudentia qua caput ab ictu subtrahit, I, 714.
    Serpentis prudentia in tentatione primorum parentum, 714.
    Haec praedicatoribus quomodo imitanda, 714.
    Serpenti comparatur haeresis Ariana. II, 136
    Serviri nequit Deo et saeculo, I, 690.
    Servitium Dei non in senectutem differendum, 398.
    Servum Dei ab ineunte aetate fuisse quam expediat, 283.
    Servum Dei nemo se ore, sed actis negat, 782.
    Servus Dei non verbis, sed factis dignoscitur, 697.
    Servientium Deo quanta esse debeat fidei pertinacia, 441.
    Servus Dei ut quis permaneat, indiget miseratione Dei. 381
    Servi carnis. I, 443
    Servi peccati, I, 442.
    Servi gentilium deorum. 442, 443
    Servitus avari, I, 459.
    Libidinosi, 459.
    Ebrii. 459
    Sessio doctrinam significat. I, 566
    SEVERINUS. II, 680, not. 706
    Severitatis disciplina. I, 332
    SEVERUS a Cabula. II, 668
    SEVERUS Raven. II, 632
    Sex diebus, quos gloria Dominica excipit, quid ostendatur. I, 752 [Col. 1003]
    Sicco panis cibo quidam haeretici vivunt. I, 184
    Sichima, quae et Sichem, Samaria est, Joseph et Jacob deputata. I, 157
    Signaculorum natura, II, 245, 246.
    Signacula septem libri clausi. I, 5
    Signum in frontibus. I, 155
    Silentium est fidei et juventuti congruum, I, 284.
    Silentis negotium, 284.
    Silentium de se cur Christus sanatis jubeat. 728
    SILVANUS. II, 693, 680
    SIMEON, inter cunarum sordes per fidem Deum vidit. I, 67
    Similitudo saepe fallit, II, 515.
    Similitudinem de Filio nusquam reperies, 578.
    Similem Filium genitori suo nusquam scriptum esse, 599.
    Similitudo secundum substantiam ab Arianis respuitur, 706.
    Similitudo Filii secundum Scripturas dolose asseritur, 696.
    Similitudo qui Hilario sancta, 579.
    Cur haereticis non concedenda, 579.
    Similitudinem Filii ad Patrem probe intellectam non respuunt Galli. 699
    Similitudo vera in veritate naturae est, II, 515.
    Similitudo naturalis res ipsas coaequat, 502 et seqq.
    Frustra quidam similitudinem confitentes aequalitatem negant, 503.
    Similitudo naturae in Filio sine ulla diversitate, I, 513.
    Nativitas per similitudinem aequalis. II, 197
    Similitudo carnis peccati, non carnis similitudo in Christo est, II, 578.
    Exsistente in eo non peccato, sed peccati carnis similitudine. 714
    SIMON Samaritanus. I, 788
    Simplicitas commendatur. I, 737
    SIMPLICIUS. II, 680
    SINFERUNS, aut Sympheron. II, 647
    Singiduni congregati episcopi conantur Germinium ad Ariminensem fidem reducere. II, 705
    Singularitas bona. I, 599
    Sinopa. II, 665
    Sinus Abrahae, in quo justi post hanc vitam reservantur donec regnum coelorum adeant, I, 143, 174, 432.
    Sinibus Abrahae vivendum sibi sperat David. 91
    Sion est mons civitati Jerusalem imminens, I, 184, 452, 487.
    Colliculus templo Jerusalem junctus, 259.
    Sion vera, 513.
    Sion latine dicitur speculatio, 259, 453, 587, 640.
    Eo nomine significatur Ecclesia, 184, 487, 520.
    Et corpus Christi gloriosum, 66, 487.
    In quo spem nostram vitamque fide contemplamur, 260, 640.
    Sion spiritalis, sedes regni Dei, 632.
    In Sion habitabunt, qui Dominum diligent. 260
    SION. II, 666
    Siracusanus. II, 650
    SIRMIENSIS anni 349 Synodus II, 638,
    not. Illius acta, 639 et seq.
    Fides fraudulenta et haeretica. 641, 643
    SIRMIENSIS synodus an. 351 contra Photinum, II, 380, 581.
    Ejusdem synodi fides, 485.
    Quid in illa postmodum Arianis displicuerit, 580.
    Sirmiensis perfidia a Liberio subscripta, 678.
    Illius conscriptores. 680
    Sirmiensis blasphemia per Osium et Potamium conscripta, II, 464.
    Sirmio per Osium prorumpens, 498.
    Quid hac tentatum, 464.
    Illam Hilarius invitus describit, 464.
    Ejus Verba vocat deliramenta Osii, et Ursacii ac Valentis incrementa, 580.
    Haec formula nuncupatur fides infidelis, doctrina impietatis, 498.
    Osii et Potamii sententia, 460.
    In Gallias missa, statim damnatur, 459, 463.
    Ei contradicunt Orientales, 460, 463.
    Hi Sirmium deferunt Ancyranas definitiones, 521.
    Sirmiensis blasphemiae auctores ac susceptores ad subscriptionem earum cogunt, 461, 476.
    Illorum excusatio fallax. 506 et seq.
    Sirmiensis conventus, quo fides a Marco dictata est, gesta. II, 708
    Sitis corporis fidelem monet ut magis sitiat Deo, I, 172.
    Sitis justitiae. 167
    SOBAL. I, 153
    Sodomae et Gomorrhae ad misericordiae reconciliationem profecit quod percussae sint. I, 254
    Sol, patiente Christo, de cursu operis sui defecit, II, 55.
    Solis cultor Manichaeus, 138.
    Solis in humana corpora virtus, I, 430.
    Solis ubique protensi similitudo, 401.
    Solis exemplo ostenditur Deum non esse curiosius inspiciendum. II, 359
    Soliditas mundi. I, 265, not.
    Solitudo David ab omni humanae, aut impietatis, aut ignorationis coetu remoti quam negotiosa, I, 171.
    Habitationem Christi in deserto praefiguravit. 171
    Sollicitum non esse, I, 126.
    Sollicitudinis relaxatae incuria non negligentiae, sed fidei est, 695.
    Sollicitudinem excitat curae, aut metus, aut doloris anxietas, 695.
    Sollicitudo nostra sit in purgandis peccatis et bonis coelestibus promerendis. 695
    Solus non est Deus. II, 181
    SOLUTOR. II, 690
    [Col. 1004] Somno mors significari solet, I, 223.
    Somnum sanctorum mortem Deus frequentissime nuncupat. 472
    SOPHRONIUS. II, 693
    Spanensis. II, 700
    Spartum. II, 526
    Spectaculi theatralis factiosum certamen, I, 598.
    Spectaculis theatralibus oculi sordidi, 72.
    Spectaculis turpibus gratiora sunt pia spectacula. 311
    Spes, unum hujus vitae levamen, I, 104.
    Afflictum consolatur, 320. Nemo nisi quod sperat precatur. 243
    Spes fidelium quae, I, 433; II, 618.
    Quomodo ab impiis irrideatur, I, 374.
    Nititur Dei promissis, 319.
    Ad spem bonorum coelestium nos vocat omnis Scriptura, 319.
    Spei nostrae nullus est finis, 399.
    Spes aeternorum bonorum in veterum Patrum vita et gestis continetur, 402.
    Quod speramus, in glorioso Christi corpore speculamur, 487.
    Spes nulla sine fide, II, 298.
    Spes vitae in Patre et Filio pariter est, 57.
    Spes ad salutem plenissima est in confessione Trinitatis. 698
    Spei meritum, II, 618.
    Spe metuque Dei misericordiam et potestatem testamur, I, 639.
    Spes meretur auxilium Dei, 372.
    Spes omnis nostra in Deo, 90.
    Maxime nititur in Dei misericordia, 92.
    Quid spei est humanis delictis, si benignitas Deo absit? 527
    Spes nostra in Christo fundata, I, 162.
    Tutissima est contra diabolum munitio, 162.
    Humana non timet odia, 129. Spesne sit incertorum praesumptio, sed exspectatio cognitorum, 187.
    Spes gestis est ostendenda, 319.
    Spes pertinax, 443.
    In spem futuri tantum attenti esse debemus, 688.
    Spe futuri saecularia contemnenda, 688.
    Spes reposita sanctis, sed adhuc sub dispensatione temporum dilata, 162.
    Ad spem omne tempus est liberum, 496.
    Spes vel sera confidat in Christum. 703
    Spicae cibus homini non congruit. I, 727
    Spina peccatorum vis ac dolor significatur. I, 142
    Spiratur laboriosius ore quam naribus. I, 387
    Spiritalia Christo debent ut maneant. II, 249
    Spiritales sunt Ecclesiae incolae. I, 450
    Spiritales nequitiae ministeriis impiorum utuntur ad vexationes sanctorum, I, 129. Vide Nequitiae, aut Diabolus.
    Spiritus natura, II, 45.
    Spiritus Dei an naturam, an rem naturae sonet, 229.
    Spiritus Christi et Dei unus est, 228, 231.
    Spiritus voce modo significatur Pater, modo Filius, 229, 230.
    Interdum Spiritus sanctus, 231.
    Cur Pater et Filius dicti sunt Spiritus. 230
    Spiritus sanctus pro Patre et Filio frequenter intelligitur, II, 44.
    Hinc de existentia Spiritus sancti quidam ambigunt, 44.
    Ejus existentia indubitata, 43.
    Apostoli et Prophetae hoc tantum de eo quod esset, loquuntur, 44.
    Spiritus sanctus Dei et Christi naturae unius res est, 231.
    Confessione Patris et Filii non est separandus, 43 et seq.
    Spiritu sancto cum Patre et Filio connominato, consonantiae potius quam essentiae per similitudinem substantiae unitatem praedicari convenit, 481.
    Spiritus sancti divinitatem asseruit Hilarius, Vid. praef., t. II, n. 15; 736, not.
    Cur ei non adjecerit Dei nomen, Vid. praef., t. II, n. 14.
    Spiritum sanctum ne quis audeat inter creaturas referre, 140.
    De Spiritu sancto vitiosae praedicationes amovendae. II, 139
    Spiritus sanctus non est innascibilis, siquidem missus est a Filio, II, 494.
    Cur dicatur mitti a Patre, cum a Filio mittatur, 494.
    Alius est a Filio, 494.
    Non est pars Patris aut Filii, 494.
    Non est creatus, 441.
    Non genitus, 442.
    Non sumpsit de creaturis, 315.
    Sed de Patris et Filii rebus, 315.
    Per eum est per quem omnia et ex quo omnia, 45.
    Ex Patre et Filio accipit, 645.
    Sanctae Trinitatis unitas exprimitur, 645.
    Res Dei est et non ab eo aliena, 442.
    Non est potentia naturae suae ex Patre per ipsius Unigenitum manentis, 442.
    Profundum immensae majestatis Dei metitur, 442.
    Nullus Spiritui sancto est modus, 443.
    Inenarrabilis est, 442.
    Inenarrabilia pro nobis Deo loquitur, 442.
    Substantia ei non est a Patre et Filio diversa. 28
    Spiritus sancti processio, II, 226.
    An id ipsum sit a Filio accipere quod a Patre procedere, 227.
    Non in incerto reliquit Dominus a quo sit, 227.
    Libertas relinquitur intelligentiae utrum ex Patre, an ex Filio sit, 227.
    Etsi non sensu, tamen conscientia tenemus quod Spiritus Dei sit ex Patre per Filium, 442.
    Spiritus sancti largitor et auctor Filius, 28.
    Non idipsum est per Spiritum et in Spiritu dari, 235.
    Spiritus alter in officio, alter in honore, 46, not.
    Dum in Spiritu Deus Spiritus dicitur adorandus, 46.
    Haec adoratio adorandi infinitatem habet. 46
    Spiritus sanctus donum in omnibus, II, 26.
    Est donum fidelium, 44.
    Munus quod accipimus ac reddimus, 46, not.
    Donum maxime necessarium, 48.
    In absoluto est illius causa, ratio, et potestas, 48.
    Spiritus manifestatio qui fiat. 234
    [Col. 1005] Spiritus diversitatem non afferunt tempora, II, 386.
    Spiritus sanctus unus ubique est, omnes patriarchas, prophetas, etc., illuminans, 47.
    Spiritus divinus auctor est omnis sermonis prophetici, I, 562.
    Loquitur in prophetis, 427.
    Quam diversis modis loquatur, 60.
    Spiritus prophetiae unus et idem est in plurimis, II, 129.
    Spiritum sanctum non habebat Synagoga, I, 773.
    Alius, praeter Dominum, advocatus nobis est, 427.
    Optantis habet affectum, 427.
    Conciliandum est qui missurus Dominus Spiritum sanctum de Spiritu sancto natus sit. II, 512
    Spiritus sanctus missus est ut credentes instrueret, doceret, sanctificaret, II, 466.
    In paraclesin et sanctificationem et consummationem credentibus, 479.
    Ejus donum gloriam Domini testatur, I, 136.
    Spiritus sancti officium in nobis, II, 47.
    Spiritus sanctus per animam Pauli est locutus, 629.
    Spiritus sancti donum fidem nostram de Dei incarnatione luminat, 47.
    Spiritus sanctus Deum interpellat pro iis qui vovent Deo, quae Ecclesia probat, I, 184.
    Spiritus sancti initia baptizatis indulta. 192
    Spiritus sancti dona, II, 234.
    Ea neque emere licet neque vendere, I, 773.
    Spiritus sancti munus omne omnibus patet unum, II, 48.
    Ubique non deest, 48.
    In tantum datur, in quantum quis volet sumere, 48.
    Spiritus sanctus non ultro ingruit, sed expetendus est, attrahendus est, I, 388.
    Per fidem gentibus salus est, 746.
    Expletis nobis, fit ditior semper et plenior, 747.
    Spiritus sancti donum haurientium de se multitudinem vincit, 710.
    Utile est plures esse per quos ministretur, 710.
    Per orationem ac precem nobis effunditur, 711.
    Hujus doni virtute diabolus expellitur, et infirmitates curantur, 711.
    Spiritus sancti donum per impositionem manus et precationem gentibus largiendum. 762
    Spiritus sancti adventus baptismum quoddam post baptismum aquae. I, 291
    Spiritus blasphemia. I, 696, 730, 802
    Spiritus sine ignibus usti. II, 567
    Spiritu frequenter anima significatur. II, 364
    Spondens se Christo in specie jam consistit aeterna. I, 424
    Sponsus et sponsa est Dominus noster in corpore Deus. I, 794
    Stare quid. I, 509
    Stater. I, 756
    Stellae, electi, I, 635.
    Stellas animatas Hilarius non videtur sensisse. 645, not.
    Stelographia quibusnam deferebatur. I, 128
    STEPHANUS primus martyr, I, 756.
    Ei velut in primoribus coeli in occursum a Deo Patre descensum est. 147
    STEPHANUS ex Antiochia. II, 538, 627, 664
    STEPHANUS de Arabia. II, 627, not.
    STERCORIUS de Canusio. II, 632
    STERCORIUS. II, 706
    Stilus antichristi, II, 597.
    Stilus satanae. 599
    Stultitia se ipsa prodit, dum adversatur veritati, II, 219.
    Stultitia infidelis, 67.
    Stultitia nobis est assumenda, ut sapientiam sumamus, 68.
    Stultitia sapiens fidelium. 66 et seq., 103 et seq.
    Subjectio Christi quomodo a quibusdam prave intelligatur, II, 389, not.
    Subjectionis filii Dei et rerum creatarum discrimen, 507.
    Subjectio quaedam est ex natura in naturam concessio, 397.
    Subjiciemur Deo, cum naturae nostrae in divinam absorpta erit infirmitas. I, 62
    Sudor sanguinis non infirmitas est, sed potestas. II, 351
    Subsannare et irridere non differunt. I, 36
    Substantiae nomen et res a multis sanctis Scripturis insinuatur, II, 685.
    Substantia id est quod essentia, 466, 646.
    Res est quae subsistit in sese, 467.
    Quae extrinsecus opis ad continendum se non eget, 646.
    Substantia Patris et Filii una et eadem, I, 725, 783.
    Substantiam provehens generatio substantiae naturam non demutavit, II, 286.
    Substantiae silentium ecthesi Sirmiensi praecipitur, 465.
    Cur, ibid.
    Substantiae nomen, quod professus erat, Constantius damnat. 581
    Sum. Verbi esse vis. II, 183
    Summa dispensationis. II, 286
    Superbi, diabolus ac ministri, I, 379.
    Superbis quomodo remotus sit Deus, 560. Superborum contemptus in judicio. 445
    Superbia humana despicit, divina negligit, I, 299.
    Inania reddit opera bona, 295.
    Nullo crimine magis provocatur in nos ira Dei, quam superbia, 295.
    Superbiae vitio gratia Dei fit otiosa, 365.
    Superbiam Dei ministris ac fidelibus quantum timuerit Paulus, 295, 365.
    Quomodo ipse ab ea liberatus, 295, 366
    Superbiae sibi fidentis et in alios insolentis remedium, 74.
    Superbiendi causae recensentur, et qui eas sustulerit Christus. 364
    Superbia pia per fidei confidentiam. I, 445
    [Col. 1006] Superstitiones in austeritate vitae. I, 148
    Surditas bona, et surditas prava. I, 140
    SURINUS. II, 680
    Susceptus a Dei dextera. I, 175
    SYLVESTER. Litterae Alexandri ad Sylvestrum. II, 673
    Symbolum, II, 684.
    Symbolum regenerationis. 444, 550
    Synagoga, modium occultans lumen, I, 683.
    Spiritum sanctum non habebat, 773.
    Christo adveniente, fructu vacua fuit, 683.
    Nunc similis est ficui, quae fructu, non foliis careat, 773.
    Eidem arbori comparatur, 774.
    Ecclesiae indulta adversum Synagogam arma, II, 428.
    Synagogae rejectae typus Manasses Ephraem postpositus. I, 158
    Synodis quae debeatur reverentia, II, 547.
    Synodos adversus se ab Auxentio congregandas Hilarius spernit, 600.
    Synodo Nicaena evolutis evangelicis atque apostolicis doctrinis unitatis catholicae lumen effertur, 643.
    Synodum Sardicensem congregaverunt Imperatores, 622.
    Eam convenerunt de ecclesiis omnibus electi, quorsum, 624.
    Ei intererant duo presbyteri et unus diaconus Julii legati, 629.
    Synodus Sardicensis rogat absentes, ut quod decrevit, per litteras confirment, 628.
    Synodorum mos, ut damnato aliquo epistolae ad universos instruendi causa fiant, 640.
    Synodos per singula loca faciebant Orientales Sardicam venientes, 627. V. Concilium.
    Synodus in Bithynia futura. II, 462
    Synodi in Ancyra et Arimino, quo ex singulis Gallicanis provinciis bini vel singuli sunt venturi. II, 463
    Syria. I, 153
    Syria Coele. II, 482
    SYSIMIUS. II, 667

T
    Tabernacula a diversis instituta, I, 70.
    Tabernacula frondea Hilarii aetate usitata. 70
    Tacere. Non minor periculi est semper tacuisse, quam numquam. II, 562
    Talentorum inaequalis divisio, ad dividentem non referenda. I, 795
    TAURINUS. II, 690
    TAURUS praetorii praefectus. II, 692
    Taxis, pro Gaza. II, 665
    TELAPHIUS. II, 665
    Teli nomine novi Evangelii praedicationem appellatam esse, frequens in prophetis auctoritas est. I, 718
    Templum et altare Synagogae umbrae erant incorrupti templi et sanctificati altaris, I, 415.
    In templo XV gradus: primum in iis Levitae, post Israelitae, tum proselyti, etc., consistebant. 415
    Templum est ipse Christus, I, 727.
    Templum Deo sunt sancti, 557.
    Templum Deo est sanctitas, aequitas, continentia humana, 468.
    Templum Dei est omnis in Christo renatus, 235.
    Templum Dei aeternum qui homo. 788
    Tempus quid, I, 43; II, 37.
    A Verbo est, II, 37.
    Tempora per Christum sunt, 305.
    Ea de solis ac lunae creatione numerare solent Ariani, 427.
    Tempora praecedunt angeli, 596. Tempora aeterna. 427
    Tempus beneplacitum. I, 249
    Tenebras Deo coaevas unde probent haeretici. II, 512
    Tenedos. II, 632
    Tentatio Christi, I, 677.
    Tentationum Christi idem ordo, qui Adae. 678
    Tentationes unde nobis sint, I, 455.
    Cur nos tentari sinat Deus, 282.
    Ne nos in tentationibus penitus derelinquat deprecandus est, 282.
    Tentatio non recusanda, sed ejus dominatio, 389 et seq.
    Per tentationes ad gloriam pervenere plures sancti, 389 et seq.
    Tentationibus pene cessit David, 346.
    Hoc gloriosius in mandatis Dei permanens, quod pene naturae suae infirmitas sit subacta, 347.
    Tentationum pericula, et quomodo adversus eas se debeat quisque praeparare, 327 et seq.
    Tentationum progressus. 698
    Tentationes variae daemonum, I, 397.
    Spiritales nequitiae ad corporalia vitia ingestis cupiditatum illecebris nos instigant, 347.
    Insidiae, quascumque spiritales nequitiae praetendunt, maxime per homines aptantur, 585.
    Tentationes variae a philosophis, ab haereticis et a carnalibus Christianis, 179.
    His solus Deus mederi potest, 179.
    His omnibus pervigil cura, pernox oratio, et aeterna ad Deum confessio repugnabit, 179.
    Quam multi laquei nobis praetentantur, 455 et seq.
    Tentationum laquei nobis ubique sunt extensi, 361, 368.
    Ab his evolant, qui totos se Deo tradunt, 368 et seq.
    Laquei omnibus praetensi sunt: gloria est ab his evolare, 450.
    Insidiis plenus est omnis mundus. 598, 587
    Tentamenta diaboli maxime grassantur in sanctos, I, 677.
    Adversus validiores et longum et frequens est hostis nostri praelium, 485.
    Hinc sit impugnationis nostrae assiduitas, [Col. 1007] quia non sit impugnantium praepotens fortitudo, 485.
    De tentationibus saeculi frustra queritur, qui saeculo renuntiarit, 369.
    Tentationes non debent ab oratione et devotione impedire, 601.
    Tentatis in oratione erit requies. 418
    Tentationibus vincendis impar est natura nostra, I, 418.
    Impar est et ferendis, 340.
    Tentatis opem promisit Deus, 340.
    Hanc praestat ex misericordia, 340.
    Tentatio ne dominetur, est beneficium Domini, 389.
    Tentationum laqueus Dei adjutorio vincitur, 451.
    Tentationibus anima subjecta meditatione legis servabitur, 352.
    Spes est tutissima adversus diaboli insidias munitio, 162.
    Omnes, qui adversum nos vitiorum bella accendere soliti erant, a Christo sunt exstincti, 153.
    Stare volentibus non desunt Sancti et Angeli, 454.
    Adest et Dominus, 454.
    Cum fideliter invocatur, 455.
    Bonum praesidium Angeli, sed melius Domini, 454.
    Tentationibus victis, non desunt nobis Angelorum ministeria, 678.
    Tentationes diaboli Deo vacuis aqua intolerabilis, plenis torreas cito transiens, 449.
    Nihil in tentationem Dei audendum. 678
    TERENTIANUS. II, 680
    Terminus differt a re terminata. I, 49
    Terra nullo jubentis negotio ex nihilo substitit, I, 187.
    Terrae situs, 545.
    Terra finita, et subjecta abysso suspensa, 49.
    Fluidae aquarum naturae superjecta, 350.
    Ita fundata est, ut permaneat. 350.
    Non permanet nisi quamdiu permanet hoc saeculum, 351.
    Unde sit admirabilis, 258.
    Terrae fecunditas qui sensum nostrum fugiat. II, 440
    Terra, corpus humanum, I, 351.
    Permanet, quatenus coelestis ei gloria praeparatur. 351
    Terrae fructus per primum Adam perditus, et per secundum redditus. I, 211 et seq.
    Terra viventium. I, 88
    Terrena transeuntes. I, 489
    TERTULLIANI volumen de oratione Domini, I, 689.
    Consequens error hominis detraxit scriptis probabilibus auctoritatem. 689
    Testamenta quinque humano generi constituta. I, 767
    Testamenti veteris in XXII libros partitio, I, 10.
    Testamenti veteris ac novi eadem doctrina, 201.
    Apostolicae doctrinae proprium est Deum ex lege ac prophetis in Evangeliis praedicare, 202.
    Testamentum novum electio. II, 88
    Testes timent qui peccant, I, 278.
    Peccare nemo potest sine teste, 278.
    A peccatis deterrere nos debet Angelorum ubique adstantium praesentia. 278
    Testimonia praesentia, et testimonia aeterna, I, 353.
    Testimoniis Dei erudita fuit omnis aetas, 402.
    Testimonia Dei quae, et quam multa, 277, 369.
    Unde sint mirabilia, 385.
    Unde incomperta, 386.
    Testimoniis adhaerentes a confusione liberantur, 302.
    Testimonia Dei toto corde inquirenda, 279.
    Testimonia quaedam quae non sunt Dei. 278
    Tetrarcha. I. 34, 35
    Thaneos. II, 666
    Theatrales mimi, II, 206.
    Theatralibus ludis incubantes, I, 311
    Theatralibus spectaculis oculi sordidi. II, 72
    Thebae. II, 632
    Thebais. I, 384; II, 482
    Tebeeptapyleos. II, 632
    THEODOLUS. II, 666
    THEODORUS ab Heraclia. II, 538, 622, 627, 665, 680
    THEODORUS. II, 693
    THEODOLUS. II, 666
    THEOGENES. II, 666
    THEOGNITUS falsarum litterarum auctor, II, 623. Idem vocatur DIOGNITUS. 622
    THEOPHILUS. II, 693
    Therraco. II, 667
    Thebaida. II, 482
    Thesauri potestatis Dei. I, 229, not., 267
    Thessalonica. II, 632
    Thessalonicensis episcopus. II, 658
    THIMASARCUS. II, 666
    THOMAS Christum credidit Deum verum. II, 184 et seq.
    Thracia. II, 482
    THRONIS, Dominationibus, etc., quiescit Dominus J.-C. I, 270
    Timor unde, II, 344.
    Qui in Christum non cadat, 344.
    Timor naturalis quid, I, 476.
    Quibus rebus excitetur, ibid.
    Non docetur, ibid.
    Nullum in eo fidei meritum, 476.
    Non metus noster, sed fides, misericordiam Dei promeretur, 180.
    Timor hominis qui sanctis nullus sit, 131.
    Dei gratiam metu saeculi amisisse sine venia est. 408
    Timor Dei discendus est, I, 476.
    Hunc docentes Scripturae, multa subjiciunt aut anteferunt, ex quibus ratio illius intelligatur, 476.
    Timorem sui qui salubriter incutiat Deus, 43.
    Timorem Dei incutit Judaeorum exemplum, 88.
    Timor plures intra legem cohibet, paucos voluntas, 22.
    Timent [Col. 1008] Deum plures ex naturae conditione, cui tamen inobedientes sunt, 330.
    Timor fidei in sola obedientia est, 330.
    Timor Dei non efficit beatos, qui Deum timent quia terribilis est, 476.
    Beatus ille, cujus in Dei lege non timor est, sed voluntas. 22
    Timor Dei non est minimum fidei officium, I, 212.
    Non sit ex infirmitate, sed ex ratione, 212.
    Timor Dei non in metu, sed in obedientia est, 477.
    Omnis in amore est, 476. Timoris officium quam longe differat ab obsequio amoris, 355.
    Impie et diffidentis de se conscientiae est, timere sinc gaudio, et insolentis naturae est, sine timore gaudere, 90.
    Nullum diem sine metu justus transigit, cur, 559.
    Timor scientia fundatus prospera non minus timet quam adversa. 212
    Timentes Deum quid velint, quid precibus petant, I, 628.
    Timentium Deum quis particeps fiat, quis non, 329.
    Timor inter dona Spiritus sancti postremo numeratur ut firmamentum caeterorum, 312.
    Timorem Dei divitiarum fiducia inanis avertit, 90.
    Timorem Dei oblivisci non tam impium, quam ei metum inanium anteferre, 102.
    Timor Dei ubi deest, secum aufert omne exordium prudentiae. II, 120
    TIMOTHEUS sacris ab infantia litteris institutus. II, 390
    TIMOTHEUS ab Anchilo. II, 668
    TIMOTHEUS alter. II, 666
    TITIUS. II, 633
    Tituli psalmorum varii, I, 12. LXX
    interpretibus sunt additi, 610, 640.
    Titulus index tractandorum, 61.
    Ex quibus rebus psalmus consistat ostendit, 14.
    Tituli psalmorum qui ad intelligentiam nos dirigant, 414.
    Titulus et psalmus auctoritatem sibi invicem praestant, 414.
    Titulus historiam notans non excludit intelligentiam spiritalem. 414
    Tolosa quid ab Arianis perpessa. II, 571
    Tolosani clerici ac populi Hilario cari. II, 458, not.
    Topazus insula. I, 384
    Topazius in se solus caeterarum gemmarum continet speciem, I, 384.
    Illius inventio. 384
    Totum tenet Filius quod Pater est, nec Patri adimit quod totum est, II, 251.
    Totum Deus Verbum, totum homo Christus, 357. Vide Indicem Gloss.
    Tradere in vitia qui dicatur Deus. I, 428
    Traditio Hebraeorum de libris sacris, II, 4.
    Traditiones veterum de libris antiquae legis. I, 10
    Traditio secretiorum legis per LXX seniores, I, 31.
    Hujus ignari interpretes in multis errarunt, 32.
    Traditiones antiquae de Esdra psalmorum collectore, 7.
    Traditio de auctoribus psalmorum, 3.
    Ab Esdra creditur profecta. 4
    Traditiones Samaritanae. II, 45
    Traditio patrum commendatur, II, 684.
    Traditione acceptam fidem tuetur Liberius, 669.
    Traditio parentum ab haereticis etiam praetexitur. 648, 660
    Transfiguratio Domini. I, 752
    Transire quid sit. II, 350
    Translationum Scripturae auctoritati et vetustati obsequendum. I, 524
    Treviri. II, 570
    est trita et frequentata discursibus semita. I, 308, 567
    Tribulationes christiano non timendae, I, 417.
    Quae ei cavendae, 418.
    Tribulatio sola justis periculosa quae, 418.
    Tribulatio non ut auferatur, sed ut fortiter a nobis feratur, orandum, 340.
    Tribulationem praecedunt delicta, 332.
    Tribulationis utilitas, 333, 340, 560.
    Tribulationes nostrae breves, 455.
    Habent victoriae praemium, licet non habeant praelii longi laborem, 455.
    Tribulatio ferri nequit nisi auxilio Dei, 560.
    Sperantibus in se non deest Deus, 560.
    Tribulationibus probati sunt sancti. 564
    Tribuni. II, 661
    TRIFON. II, 632
    TRINITATIS mysterium occultum erat Judaeis, II, 121.
    Est ineffabile et incomprehensibile, 29.
    Contineri religione mentium deberet, 27.
    Illicita agit et inconcessa praesumit, qui de Trinitate tentat verba facere. 27
    Trinitatis notitia sufficienter in baptismo tradita, II, 25.
    Trinitatis regenerantis sacramentum propugnatur, 23.
    Trinitatis mysterium explicare ac tueri semper solliciti fuerunt apostolici viri, 641.
    Trinitas pronuntiata apud haereticos dissidium parturit, 645.
    Trinitatis apud Orientales quosdam falsa nuncupatio. 645
    Trinitatis personae hoc sunt quod nuncupantur, II, 27, 28.
    Pater et Filius et Spiritus sanctus vere hoc sunt, quod in baptismo nuncupantur, 15.
    Pater, Filius, et Spiritus sanctus una potestas ex qua omnia, una progenies per quam omnia, perfecte spei munus unum, 26.
    Absque ullo nexu extrinseco omnia unum sunt, I, 736.
    Trinitatis perfectae una deitas, non una persona, aut tres divisae substantiae, II, 686.
    Qui in rebus tam communibus comminiscuntur substantiarum [Col. 1009] diversitates, damnantur, 28.
    Trinitatis demonstratae sermo. 15
    Liber quartus Hilarii de Trinitate appellatur primus. II, 134
    Troada. II, 666
    Troas. II, 666
    TROGLODITAE, topazii inventores. I, 384
    Turbatio utilis, qua appelluntur cupiditatis tenebrae. II, 606
    Turres Ecclesiae principes, I, 438. Quicumque Deum diligunt. 438
    Tyrus, II, 665.
    Tyri contra Athanasium gesta. 652

U
    Ulciscendi libidinem prorsus comprimit evangelica lex, I, 687. V. Vindicta.
    Ulpianis. II, 632
    Unanimitatis indoles. I, 518
    Unguenti proprietas, I, 519;
    ungendorum diebus festis capitum mos est Palaestinis, 690,
    not. Unguenti quo unctus est Aaron compositionem Christus mediator docuit. 520
    Unctio Aaron unctionis unigeniti Dei species, I, 519.
    Unctionis Aaron suavitas suavitatem unanimitatis exprimit. 520
    Unctio Christi, II, 386, 387;
    ab ipso in virum perfectae fidei defluit, I, 520 et seq.
    Unigeniti non sunt duo. I, 529
    Unio, II, 81. Vide plura in Indice Glossar.
    Unitas Dei ostenditur, I, 529.
    Unitas Dei nobis est, non unio, 442; II, 191.
    Impietas unionis praetenditur, ut Ecclesiae fidei unitatis religio auferatur, 139.
    Unum per nativitatem non habet solitudinem, 192.
    Unitas Patris et Filii non humano more cogitanda, 285;
    qualis sit, 243.
    Unitas gloriae Christi et Patris, 287.
    Unitas naturae Dei, quam Christus secundum carnem amisit ac recuperavit, 286, 298.
    Unitas carnis et divinitatis Christi per gloriam. I, 510 not.
    Unitas Ecclesiae in quibus consistat, I, 434;
    fructus habet prae se ferentes speciem fructuum aeternorum, 437.
    Unitatis merito omnia impetranda, 759.
    Unum in Christo sunt fideles omnes, 477.
    Unum natura sunt, qui per rem eamdem unum sunt, II, 219.
    Unitas naturalis fidelium per fidei unius naturam, 218;
    ex sacramentorum natura. 218
    Unitas fidelium cum Christo ac Deo Patre per gloriae consortium, II, 221 et seq.,
    per incarnati Verbi mysterium et sacramentum Eucharistiae, 222 et seq.
    Unitas mirabilis Beatorum cum paterna majestate, mediante Christo, I, 239 et seq.
    Unitas animae et corporis vel in gloria vel in poena, I, 717, not.
    Unitio. Quae natura dissident, potiore quadam vi socientur necesse est, I, 244.
    Verbum cum carne se suae potestatis virtute defixit. 244
    Universitas reputatur in plurimis. I, 148
    URBANUS. II, 690
    URBICUS diaconus. II, 683
    URSACIUS de Brixa. II, 632
    URSACIUS a Singiduno. V. VALENS.
    Usiae et homousii nomina ignota Ecclesiae esse, et in Scripturis nusquam de Deo dici, et scandalum parere contendunt haeretici, II, 691, 692.
    Eorum suppressioni consentit Ariminensis synodus, 691, 692.
    In usiae silentio se fraudem passos esse Galli agnoscunt. 699
    Ustodizo. II, 690
    Usurae iniquitas. I, 76
    Utilitas et avaritia eodem vocabulo hebraeo significantur, I, 311.
    Quomodo idipsum revera sint. 311
    Uxor justorum, sapientia. I, 479

V
    Vaccae in Samaria adoratae. I, 157, 236
    VALENS Augustus. I, 600
    VALENS a Mursa, II, 668.
    Relicta Ecclesia, aliam invadere voluit, 630.
    Seditionem Aquileae commovit. 630
    VALENS et URSACIUS, II, 622, 627, 680.
    Duo improbi et imperiti adolescentes, 538.
    Adolescentes impii, et imperiti, 630.
    Turbatores Ecclesiae, 689.
    Ad quos cum paucis aliis Arii haereditas omnis defluxit, 595.
    Quorum est liber damnatione dignus, 694, 695.
    Non cessant lethalia adulterino doctrinae semina spargere. 630.
    Sardicensi synodo deponuntur, 628.
    Libellum Mediolani porrigunt, 637.
    Scriptis veniam rogaverunt, et meruerunt in Mediolanensi concilio, 688.
    Quo anno se in Ecclesiam recipi deprecati sint, 635, not.
    Falsum esse confitentur quidquid de Athanasio apud Julium insinuarunt, 636.
    Qua de causa Julius veniam iis impertierit, 635.
    Litterae eorum Julio et Athanasio. 636, 638
    Valens, Ursacius et Saturninus exigunt Athanasii damnationem, [Col. 1010] II, 634.
    Valens calamum e manibus Dionysii violenter extorquet, 540.
    Valens et Ursacius a Gallicanorum episcoporum communione separati, 562.
    Valentis et Ursacii (in formula Sirmiensi) incrementa, 580.
    Eorum blasphemia Afrorum subscriptionibus damnata, 582.
    Valens et Ursacius Sirmii an. 358 ab Orientalibus ad decretorum suorum subscriptionem coacti, 597.
    Poscunt sibi legi epistolam de homousii et homoeusii expositione, 508.
    Ibi ignorationem profitentes mendacii sunt suspecti, 508.
    Sicut contra eos auditi sunt Orientales, ita et Hilarius optavit audiri, 521.
    Valenti, Ursacio ac Germinio scribit Liberius. 681
    Valens et Ursacius an. 359 intersunt Sirmiensi conventui, quo nova formula a Marco dictatur, II, 708.
    Ipsi ac socii Constantio promittunt, sublato substantiae vocabulo, pacem posse compleri, 689.
    Quam fidei confessionem Valens Ariminum pertulerit, 690.
    Valens et Ursacius Arimini damnati, 685, 690.
    Valentis et Ursacii communione Arimini ceciderunt multi, qui eos ante damnaverant, 701.
    Valens, post lapsum Ariminensis Synodi, cum sociis scribit Constantio, 691.
    Valens et Ursacius ab Arimino Constantinopolim legati revertuntur, 693.
    Ambos excommunicatos habent Galli, 700.
    Valens et Ursacius haeresis Arianae vel Aetianae auctores olim apud Illyricum damnati, 704.
    Valens et Ursacius aegre ferunt Germinium ab Ariminensi fide discedere, 705, 706.
    Valens a Germinio inconstantiae ac dissimulationis arguitur. 708
    VALENS de Scio. II, 633
    VALENTINIANUS Augustus, II, 600.
    Edicto gravi vetat perturbari ecclesiam Mediolanensium, 597.
    Hilarii suggestione motus eum simul et Auxentium audiri jubet, 597.
    Ad hujus communionem pro fidei sinceritate advenit, 598.
    Hilarium Mediolano egredi jubet. Ibid.
    VALENTINUS, II, 662.
    Prolationem Natum Patris commentatus est. 79, 34.
    Alia ejus commenta. 137
    VALENTINUS Semiar. II, 693
    Vallis hujus mundi salem proferens. I, 154
    Vanis. II, 666
    Vani homines, qui. I, 169
    Vanitas rerum, a quibus oculi avertendi, I, 311.
    Vanum est quidquid transitorium. 613
    Vatum murmura ante Christum, post, silentium. I, 189
    Venantium laquei, I, 450.
    Et artes. II, 577
    Venalis Esau. I, 528
    VENERIUS. II, 683
    Veniam praestare illicitis, non est misericordiam praestare, sed justitiam misericordiae non tenere, I, 596.
    Venia eis concessa, quos suspicari est non correctos, laudatur. II, 508.
    Ventis Angeli significantur. I, 533
    Verbum appellatus est Filius, cur. II, 183.
    Verbum aeternum aliqui dicunt sermonem vocis emissae, 334.
    Et in Jesu fuisse, ut in prophetis Spiritum prophetiae, 334.
    Verbum nostrum interioris motus nostri opus est, secus Verbum Dei, 440.
    Verbum est a tempore liberum, 35, 39.
    Non abest ab auctore, 35.
    Non est sonus vocis et elocutio cogitationum, I, 442, II, 35.
    Deus est, non inanitas, 36.
    Non post tempus, sed nascendo Deus exstitit, 38.
    A David agnoscitur Deus, I, 131.
    Verbi generatio comprobatur ex mira piscatoris doctrina. II, 38.
    Verbum omnia creavit, II, 37.
    Non ut solitarium creavit, 37.
    Nec tantum adfuit facienti, sed et fecit, 37.
    Qui omnia in eo creata, 37.
    Verbo Dei, ut nunc coelum, ita post saeculum hoc obsequentur aliae creaturae, I, 349.
    Verbum in nobis habitasse et nobis admixtum esse dixit Hilarius, nec Nestorio favens nec Eutycheti. 371, not.
    Verbum Dei quomodo maneat in coelo visibili, I, 348.
    Verbum Dei in corpore sanctorum ut in coelo manet, 351.
    Verbum Dei cuique praesto est, 349.
    Solis instar patenti se immittit, et negat non patenti, 349.
    Quos habitet, quos deserat, quos fugiat. 349
    Verbum Dei gladius saepe nuncupatur, I, 718.
    Est sagitta potens, 420.
    Pabulum vitae aeternae, 320.
    Quomodo lucerna simul et lumen sit, 363.
    Verbi Dei luce ad omnes actus utendum, 361, 363.
    Verba Dei folia. 25
    Verba Dei decreta sunt, I, 64.
    Non tam futuri in se fidem continent, quam facti, 792.
    Verbis usus est Moyses, quibus ut uteretur ei a Deo praeceptum est, 386.
    Verba Dei sunt, quae prophetae dixerunt, 386.
    Amphibola sunt et obscura, 386.
    In Evangeliis quomodo declarentur, 387.
    Eorum fidem confirmat sanctitas operum, 627.
    Intelligere ea nequeunt extra Ecclesiam positi, 734.
    Verba Dei ad nostram intelligentiam sic aptata sunt, ut Dei majestate nihil indignum prae se ferant, II, 288.
    Nihil in eis inane, nihil non verum, I, 394.
    Quanta debeant reverentia et praedicari et audiri, 64.
    Cum timere excipienda sunt, 312.
    Verbi Dei velocitas ad construendam Dei civitatem, 641.
    [Col. 1011] Verbi Dei non potest esse custodia, nisi prius inhibeantur cupiditates, 358.
    Quae illius vera custodia sit. 358
    Verba etsi non scripta male respui. II, 575
    Verbi calumnia non est pertimescenda, ubi res difficultatem non habet. II, 510
    Vergiliae. II, 440
    VERISSIMUS. II, 633
    Vermis natura. II, 383
    Veritas, Christus, I, 113.
    Veritatis ministros decet vera proferre, II, 565.
    Veritatis causa patientium vox et opus. I, 395
    Veritas ignorata mundo et mundi sapientibus, II, 13.
    Ante Evangelium in solis Israelitis mansit, nunc in solis christianis manet, I, 350.
    Veritatis notitiam obtinere in sola precum mora est, 697.
    Veritas nihil falsum, nihil incertum, nihil imperfectum habet, 346.
    Veris falsa non sociari. II, 107
    Veritas rationis motum incitat, II, 108.
    Intelligi nequit. nisi objectorum falsitas detegatur, II, 107.
    Firmitatem naturae suae quotidie dum attentatur acquirit. 177.
    Veritatis vis per ea etiam quae ei adversantur elucentis, 177.
    Contra veritatem aut non intellectam aut offendentem vel stultae vel vitiosae voluntatis error obnititur, 321.
    Veri necessitas voluntatem vincit, 172.
    Veritatem nescisse non magis ament homines, quam oderint permansisse non veris, 391.
    Veritatem in saeculo solus Deus custodit. I, 631
    Veritas rei ex virtute ipsius demonstratur, II, 106.
    Veritate carere nulla natura potest. 111
    Versio ad verbum expressa affert obscuritatem, II, 464.
    Versio duplex ab Hilario in unam temperata. I, 596, not.
    VESPASIANUS. II, 594
    Vespere diei initium secundum legem. I, 124
    Verspertini hymni. I, 190
    Vestium modestia commendatur, II, 528 et seq.
    Vestes sericae, infectae ac deauratae sunt respuendae. 527, 528
    Via quid, II, 435.
    Viarum communium lex, I, 304 et seq.
    Viae lex populo ex Aegypto exeunti a Deo constituta, 305.
    Iter illius magna in se coelestis itineris mirabilia continet. 305
    Viae Dei a saeculo, II, 435.
    Via Dei, doctrina vitae religiosae; et hoc Christus, I, 209.
    Via Domini non tantum ineunda, sed et pergenda, 275 et seq.
    Quis in ea ambulet, 276.
    Viae plures bonae, 279, 305.
    Per quas ad unam optimam pervenitur, 279 et seq.
    Viae Domini multae et una, 477.
    Viae sunt lex, prophetae, Evangelia, Apostoli, 287, 559.
    Ex multis in unam concurritur, 559.
    Qui in viis suis, qui in via Dei ambulent, 299.
    In via peccati est, quisquis in via Dei non est, 299.
    Viae peccati a peractione peccati discrimen, 301 et seq.
    Viarum suarum confessio est peccatorum suorum poenitens professio. 299
    Viam multi diligunt, qui non diligunt viam veritatis, I, 302.
    Via vitae gravibus molestiis est obnoxia, sed transitoriis, 641 et seq.
    Angusta et tribulata est, 302.
    Quibus gradibus ad id pervenitur ut in ea curratur, 302.
    Non potest in ea currere, qui non digna et ampla Deo effectus sit habitatio. 303
    Via mandatorum ab institutione saeculi trita est. I, 308 et seq.
    Via legis non habuit ante Moysen, qui in ipsa graderentur. I, 308
    Via coeli a paucis trita, et contra, I, 697.
    Viae nostrae dux Christus. 308
    VIATOR obrutus Aquileiae. II, 630
    Vicissitudo patientium, et laetantium, I, 444.
    Abundantium, et egentium. 445
    Victus cura in Deo ponenda. I, 126
    Videri Deus non potest in hac vita, aut oculis carnis, I, 325.
    Dei adspectum non patitur natura carnis, 591.
    Visionem Dei sustinere non valet humana infirmitas, 572.
    Quod in Deo est immortale non cernemus, nisi spiritu perfecti et immortalitate immutati, 681.
    Videbunt Deum, quos Christus regnum Deo tradiderit, II, 398.
    Virtutem inconspicabilis Dei ferre non possent res creatae, nisi in sede naturae temperatioris objectu moderata. I, 544
    Visio filii Dei exoptatur ad consortium aeternitatis merendum, I, 193.
    Visibilis Pater non est nisi Filio, II, 101.
    Filius inter homines visus est, 101.
    Vidit Esaias Deum, 225.
    Visum esse Deum Patrem nemo fatetur, 126.
    Hoc Patribus visus est Christus, quod natus est, 113.
    Visus ab Abraham vir, Dominus, Deus et judex est, 91 et seq.
    Cur Christus non sub una rerum specie Patribus visus sit, 436.
    Ad contemplandum formam proficit familiaritas assumptae speciei, 113.
    Videtur in Filio Pater per operum admirationem, non per naturae contemplationem. I, 579
    Visae tantum quaedam aves et herbae morbis aliquibus medentur. I, 339
    Vidua, quae legi mortua I, 218, 632.
    Viduarum dignitas, [Col. 1012] 514.
    Quomodo judex earum Deus. 218
    Vigilantia necessaria, I, 793.
    Praesertim praepositis, Ib. Necessaria est adversus tentationes. 179
    Vigiliae Dei quatuor supra Ecclesiam. I, 742
    Vigiliae ante lucem, I, 399.
    Quibus in rebus occupentur. 399
    VINCENTIUS Capuensis, II, 632.
    Arelate missus, 672.
    Liberii ad Constantium legatus, 677.
    In Athanasii causa judex frequenter sedit, 677.
    Ideo multo de eo sperat Liberius, 677.
    In pravam simulationem abit, 677.
    Liberius ruinam illius luget, 676. De exilio ipsi scribit. 682
    Vincti. I. 258
    Vincula fidem impedientia. I, 456
    Vindicari inferioris est naturae, I, 591.
    Vindicari non convenit proprie Christo, sed servis illius, 591.
    Vindictae humanae exemplo divina exprimitur, 232.
    Vindicta Deo reservanda. 561
    Vinum cor hominis laetificans, et vinum cor hominis compungens, I, 156.
    Vini ex aqua miraculum. II, 52
    Viperarum natio sunt, qui Evangelio non parent. I, 140
    Viri sanguinum, quorum doctrina adulans aut dolosa, I, 582.
    Haeretici. 582
    Virga potestatis insigne, I, 455.
    Quomodo virga Dei doctrina, 51 et seq.
    Virga et flos Christus. 52
    Virginitas felix et beata. I, 479
    Virgines Deo Christoque dicatae, II, 653.
    Modestis uti debent vestibus, 527.
    Virginum sacrata Deo corpora, 539.
    Earum nudatio graphice depingitur. 539, 624, 653
    Viriditate vigor aeternus ostenditur, I, 223
    Virito. II, 665
    Virtus significatur in dextera, I, 560.
    Virtus naturae res est, II, 299.
    Virtutis similitudo non est nisi similitudine naturae, 371.
    Virtutis vox. I, 238
    Virtus, et virtutis opus non idem est, I, 724.
    Ad virtutis usum cur se transtulerint homines, II, 3.
    Virtutes internae externis anteponendae, I, 785.
    Virtuti quam multa insidientur. 327 et seq.
    Visitatae in Christo gentes. I, 147
    Vita est totum quod est Deus, II, 245.
    Vita praesens in corpore, id est in vili et humili sorte, I, 289.
    Non est vera vita, 289, 541, 406.
    Sed vitae umbra, 291.
    Dolorum et anxietatum plena est, 173.
    Bonorum promissorum non est capax, 482.
    Illorum interim habet lumen, quo velut speculo ea contuetur, 482.
    Magnum Dei munus est. 173
    Vita misera ab Adam, non cum Adam coepit, I, 630.
    Haec non nostra est, sed quae primum in homine est instituta, 630.
    Vitae lex sub conditione decreti in Adam constituta, 88.
    Vitam ab immortali Deo ad mortem nobis tribui non existimandum, II, 3.
    Vita nisi ad lucrum aeternitatis suscepta, miseriarum erit origo, non vitae. I, 160
    Vitam futuram optavit David, I, 347. 
    Hinc eam ostendi tur sperare, quod ad vitam adspirat qua nondum potitur, 312.
    Vitam veram sciens David se non obtinere, aeternam sperat, 374.
    Vita vera esse non potest, nisi glorificato in naturam spiritus corpore. 289
    Vitam aeternam merito suo consequi homo non poterit sine Dei ope, I, 341.
    Vitae aeternae spes quibus modis foveatur, 341.
    Vitae molestias non aegre sustinet fides, sed velut beatitudinis rudimenta reputat. II, 12
    Vita ex dictamine rationis quae, II, 3.
    Ultra belluinum furorem est huic morem non genere, 3.
    Vivere bene est bene agere atque intelligere. 3
    Vita post hanc vitam in Abrahae sinu, in qua Dei nomen benedicitur, I, 174.
    Vita alia his duabus beatior, 174.
    Vita aeterna est Christo cohabitare, II, 297.
    Vita aeternitatis non aliunde, sed se ipsa alitur atque conservatur. I, 239
    Vitae communis charitas. I, 680
    VITALIS de Aquis. II, 632
    VITALIS a Tyro. II, 665
    VITALIS militans in officio sublimis praefecturae. II, 706
    Vitium originis, I, 370, 373.
    Vitia naturae coalitia, 384.
    Vitia linguae, 110.
    Vitiorum quam multo incentiva, 327 et seq.
    Per diabolum praebentur, 278.
    Vitiorum omnium materies sunt corpora nostra, II, 711.
    Qui a vitiis per tentationem emundemur, 711.
    Ad vitia naturae nostrae nos propellit instinctus, I, 21.
    Instinctui huic non cedendum, aut a viis ejus brevi recedendum. Ibid.
    Vitia corporis non sunt sinenda coalescere, sed in ortu necanda, I, 554.
    Vitiorum strages, 593.
    Vitia pariunt affectum declinandi a Deo, 97.
    Vitiorum est, qui eis obsequitur, 353.
    Vitiorum jure daemones nostri dominantur, 548.
    Ad vitia coercenda juvat Angelorum praesentiam recordari, 278.
    Vitiorum consuetudo quomodo adversetur bonae voluntati, 471.
    Vitiorum memoria quomodo animum avocet ab iis resilientem, 551.
    Omne humanae corruptionis vitium Christus hausit. 809
    Vitiosum se profiteri quomodo possit a vitiis liber. I, 462
    Vocatio est publica et generalis, I, 780;
    unde bonos non [Col. 1013] efficiat, 779.
    Ex omni hominum genere congregamur, 185
    Voluntas Dei plena bonitatis, I, 331.
    Voluntatem Patris ita implet Christus ut in eo sit officium voluntatis. 588
    Voluntas motus mentis, II, 221;
    movetur illiciente casu, sed maxime causa agendi proposita, I, 216;
    non est data, II, 221;
    ex se proprium habere debet ut velit, I, 370.
    Velle quid sit, II, 190.
    Voluntatis pertinacia unde, 321.
    Rationem voluntas sequi debet, non praeire, 321.
    Velle unum non possunt, quibus scire non unum est. II, 313
    Voluntas non parva ipsa sibi vitiorum conciliatrix, I, 167.
    Voluntatis nostrae infirmitas ad perficiendum bonum quod novit, 471.
    Consummationem per se non obtinet, 370;
    hujus tamen adipiscendae meritum ex ipsius initio est, 370.
    Velle solum sine operatione beatitudinem perfectam non obtinet, 22.
    Voluntate longe praestat agere, quam lege, 538.
    Voluntarie obedire proprium est Evangelii, non legis, 367 et seq.
    Voluntatis bonae, et operum discrimen, I, 488 et seq.
    Voluntates hominum in ipsis humanae nativitatis exordiis Deus contuetur, 139.
    Voluntatis bonae affectum, etiam in iis qui delinquunt, quantum respiciat Deus, 221.
    Voluntati bonae condonat Deus lapsus infirmitatis, 99.
    Voluntati justitiae quomodo Deus vitia non imputet, 92.
    Voluntatis crimen pro facti pensatur invidia, 804.
    Voluntatis libertas cessat post hanc vitam. 92
    Voluptas causa est in unaquaque re permanendi, I, 597;
    infidelitatis est filia, 739.
    Voluptas carnalis quam cito fugiat, 550
    Vota nostra non Deo, sed nobis prosunt, I, 535.
    Vota tantum ecclesiasticae religionis utilia sunt, propositae in Ecclesia observantiae studio debent probari, ibid.
    Vovenda [Col. 1014] sunt Deo contemptus corporis, castitatis custodia, jejunii tolerantia, 184.
    Votum castitatis, 760, not.
    Vota martyrum pro se, et pro eis qui ipsos imitaturi essent. 204, et 206
    Vocis exsultantis officium Deo debemus. I, 196
    Vocibus novis licere fidem declarare. II, 509
    Vulgatae lectio Hilario ignota, et tamen approbata, I, 202, not.
    Vulpes, quid, I, 702.
    Vulpium nomine daemones significati. 176
    Vultus, facies, imago et forma non differunt, I, 257

X
    Xerophagiae: V. Siccus.

Y
    YPATIUS Consul. II, 684, 685, 690

Z
    Zabulum an dixerit Hilarius, incertum. I, 674
    ZACHARLIAE nomen quibusdam psalmis qua auctoritate praenotatum. I, 3
    Zona quid significet. I, 674
    Zelon. II, 666
    Zelus, I, 247.
    Zeli affectus, 405;
    causa, 392;
    exempla. 392
    ZENONI Veronensi quidam Hilarii tractatus falso adscripti. I, 463
    Zeuma. II, 665
    ZIPHAE, quid. I, 108






[Col. 1013]
INDEX GLOSSARUM. [1Kb]



OBSERVATIONES.
[Col. 1013]
    1. Hilarius uti solet nomine abstracto loco concreti, v. g. auctoritas loco auctoris, II, 481; habitatio pro habitatore, I, 683. Nativitas Dei pro Filio Dei. II, 288
    2. Usitatus ei est secundus casus nominis substantivi, loco adjecti, ut aeternitatis Dominus, quasi aeternus, I, 331; aeternitatis vita, 257; divinitatis nativitas, II, 437; regenerationis parvuli, I, 773. Voluntatis humulitas. II, 41
    3. Naturalem nominum positionem interdum invertit, ut voluntas creationis pro creatione voluntatis, II, 145; origo naturae suae pro natura originis suae. 185
    ABSISTERE virtuti. II, 419
    Absolvere, id est, solvere, I, 5, 35, 105; aut evolvere quod erat intricatum, II, 136; vel rationem alicujus rei reddere, I, 115; II, 78, 259, 282. Absolutio sententiae, 369, id est dicti ratio, 370. Absolvere linguam, id est, linguae ignotae intelligentiam praebere, 234. Absoluta obscuritas, id est, enodata, et explicata, I, 748. Absolutio, id est, explicatio ac demonstratio, 128, 284; II, 23, 31, 87, 93, 127, 139. Absolutio veritatis, id est, quod prae se fert veritas, 27. Veritatis absolutionem obtinere, id est, veram rei naturam evidenter obtinere, I, 17. Absolutio pro perfectione, 7. Absolutissima majestas Filii, id est plenissima, II, 77. Absolutio hominis perfecti, quasi, integritas, 378. Absolutissimus et optimus usus, 2. Absolutae et faciles mentes, I, 714. In Juda nihil simplex, nihil absolutum, 590. Absolutum idem sonat quod perspicuum, et manifestum, 33, 38, 60 et alibi passim. Absolutio pro perspicuitate, II, 192 et alibi. In absoluto, 48, 52, id est quod non in obscuro, 99. In absoluto opponitur rei privatae, I, 736. Absolutum nomen opponitur relativo, II, 88. Absoluta in Deo sunt, non corporalia. 306
    Abstentio. I, 22
    Ad naturam, quasi, secundum naturam. II, 316, 381
    Admixtus, quasi, aggregatus, I, 125. Admixtus Deus mundo, 401. Admixta anima membris, 401; terrenae naturae, 299. Admixta nobis materia, 289; vitiorum consuetudo, 608. Admisceri nunc morticinae. 290
    Adoptare pro assumere, II, 42. Adoptio pro assumptione, I, 480; pro gentibus. 723
    Adorare pecudibus, I, 733 not., in qua pro quarto casu, leg. tertio casu. V. 762 not.
    Adspectatores. I, 426
    Adspiratus in prophetam. I, 498
    Adventus Christi tempus, pro tempore assumptae carnis. II, 154, 156
    Aenigmatum est. I, 133
    Aeternitas, Deus. I, 782. Aeternitas Christi pro divinitate [Col. 1014] Christi, 144. Aeternitas ab aeterno, II, 422. Aeternitatis naturae nostrae corpus accepit, I, 749. Aeternitas pro natura divina, 800; II, 222, 646. Aeternitas substantia, I, 696; alimonia, 678; instituta, 679. Aeternitas moriendi, II, 7. Aeternitatum potestates numerosae. 137
    Alius, quasi aliud, ad distinctionem naturae, II, 481 Aliud quam tuum est. 147
    Allegoricorum lex. I, 174
    Allegorumena. I, 277, 494, 504, 533, 537, 641
    Ambitiosa, quasi, cincta et circumdata. I, 371
    Amittere manere, quasi, desinere esse, II, 331, 341.
    Amittere esse. 115, 384
    Anima corporis, II, 357, 360, 364. Animae permixtio, II, 329; mobilitas perennis, I, 493. Animatur mare nunc hausto spiritu, nunc refuso. 259
    Anomoeusion. II, 573
    Anquira, II, 665. Anquiritanus. 708
    Apprehendere aviditatem sonat. I, 52
    Arii, id est Ariani. II, 510, 642
    Ariomanitae. II, 180, 624, 698, 701
    Assistentis Spiritus conscientia, II, 443, Assistit servis Dei misericordia, quae omnibus est prompta, I, 609. Assistentes humanis auxiliis Angeli, 557, Assistere injuriae, quasi accinctum esse ad inferendam injuriam. 613
    Assumptivae appellationes. II, 182
    Aucti in filios Dei, II, 9. Augeatur distinctio. II, 96
    Auctore natura, II, 3. Auctor filii Pater, I, 269. Auctor est Deus innascibilis Deo unigenito ad nativitatem, II, 281 Auctorem nativitatis esse sacramentum paternum est. II, 281
    Auctoritas innascibilis, II, 325. Auctoritas paternae naturae, paternae operationis, 293. Auctoritatem Pater non amittit. 279. Auctoritas exsistens, pro eo quod non est ex nihilo, 142. Auctoritates, pro locis ad auctoritatem faciendam allatis. 105
    Audientia doctrinae sanae, II, 323. Audientiam rogare, 547, 621. Audientiam exoptare, id est, optare se exaudiri. I, 605

B
    Beatitudo peculiaris virtutum Filii, II, 102. Beatitudines innumerae. I, 89. V. II, 356, 377
    Blandiloquus. I, 125
    Blasphemiorum. II, 629
    Bubus. I, 205

C
    Coeli judex, I, 503. Coeli peccator. 376
    [Col. 1015] Coelestis natura pro divina, I, 243, 256, 493, 563, 568; II, 288;
    pro spiritali, I, 26.
    Coelestis natura animae, II, 493.
    Coelestes operationes. 55
    Calumnia, id est, quod suggerit studium rixandi et contradicendi, II, 40, 369
    et passim, vel contradictio ipsa, 369.
    Calumniari, quasi, contradicere, I, 417; II, 170, 369;
    aut lites movere. 343, 369.
    Calumnia adversandi; quasi litigandi causa, II, 19.
    Calumniam facere Scripturis, 648, 649, not.
    Calumniae scrupulosae, 368.
    Calumniae nostrae disputationes, 288.
    Calumniam inferre, quasi insimulare, 139.
    Calumniam inquisitionis intendere, 60.
    Calumnia peccati, I, 146;
    vestis, 561;
    trunci corporis. II, 342
    Caput pro sententia Scripturae. I, 685
    Caro universitatis nostrae, I, 189.
    Caro assumpta, id est, homo totus, II, 339.
    Caro et natus homo synonyma sunt, 288.
    Carnis unius assumptione interna universae carnis Deus incoluit, 41.
    Caro spoliata, et carne se spolians idem Christus est, 266.
    Christus caro factus orabat, ut hoc Patri caro esse inciperet quod Verbum. 59
    Carissima nomina, I, 371.
    Charitates domesticae nominum. 719
    Caverna exiguissima, pro foramine acus, I, 764
    Causa omnis per Christum, non Christus Deus per causam, II, 367.
    Causa nativitatis aeternae Christi, 413, 381, 418
    Christi vox ad naturam divinam ab Hilario refertur, II, 269, 366;
    distinguitur a vocabulis filii hominis, 362;
    hominis, 340;
    Jesu, 358;
    et David, I, 510, not.
    Christus noster homo, 166; II, 406.
    Christus Spiritus, et Christus Jesus, id est, Christus Deus, et Christus homo, 246, 169.
    Christus ex natura Deus, ex dispensatione homo, 335;
    per naturam in forma Dei, per dispensationem in forma servi, 367.
    Christi exitio a Deo est ex natura, adventus ad nos ex dispensatione, 156.
    Christus manens suus atque noster, I, 117.
    Natura Dei omnibus ante saeculis manens in naturam hominis ex partu Virginis genita, 117.
    Christus ante hominem, id est, ante quam homo esset, II, 335;
    non de non substantibus manet, nec coepit ad originem, sed originem ab origine sumpsit aeternam, 252.
    In Christo inhabitans plenitudo divinitatis corporaliter non aliud intelligatur esse quam Christus, 255.
    Christi in filium sanctificatio, 195.
    Christus ut Deus formatus est a Patre, I, 569,
    Dubium est an a Patre formatus dici possit, ut homo est, 569.
    Distinguitur is qui forma Dei est, a Jesu. 257
    Christi respectu totus ac totum quid significent, I, 46, not.;
    quid persona hominis, 178, 564, 565;
    quid ante hominem, in homine, post hominem, 571.
    Christus aliud ante hominem Deus, aliud homo et Deus, aliud post hominem et Deum totus homo totus Deus, II, 262;
    ex Deo homo, id est, cum Deus esset, factus est homo, 334.
    Deus in homine natus, 261, 264.
    Christi corpori Maria originem non dedit, 331;
    omnis causa nascendi ei invecta per Spiritum, 330.
    Christi caro non ex communi originis genere, I, 61;
    suscepta in Virgine, II, 331;
    per se initiata conditaque est, 331;
    ex suo sancto Spiritu, 330;
    non per humanae conceptionis coaluit naturam, 330, 333;
    non vitiis humanae conceptionis, 339.
    Assumptum et connatum in Christo corpus, 246.
    Dei potestas ad hominem acquisita, 325.
    Christus a paternae naturae gloria per dispensationem evacuatus, 291.
    In eo substantia ea non erat, quae se inaniens hauserat, I, 243;
    erat naturae proprietas: sed Dei forma non erat, II, 298.
    Christus sibi novitatem naturae natus homo intulerat, 286.
    Novitas temporalis amiserat cum forma Dei naturae Dei secundum assumptum hominem unitatem, ibid.
    Christo unitatis paternae offensionem intulerat dispensationis novitas. 287
    Christus, qui in forma Dei erat, non Christus esse non manet, cum servi formam accepit, II, 169;
    idem est et demutans habitum, et assumens, 169.
    Demutatio habitus in corpore, 169.
    Christus quia unus et idem est loquens omnia quae loquatur, de se ipso
    omnia eum locutum esse contendunt, 261.
    Nec negamus totum illum qui ejus manet, naturae suae esse sermonem, ibid.
    Cum infirmitates non haberet, ex veritate naturae, eas ad naturam genuit, 114.
    Omnia in Christo contra naturam, 114.
    Mori voluit qui vita est, et virtus indefessa non recusavit se effici infirmam, I, 505.
    Haec mortis somno non est dormitatura, 506.
    Christus nobis est corpus, II, 249;
    factus homo ex alio aliud fuit, I, 47.
    Recepta carnis gloria in idipsum unde antea exstitit aliud est renatum, 48.
    Christus resurgens occasum mortis adscendit, 216; legem mortis egressus est, 216;
    relicto intra sepulcrum corpori divinae naturae suae tribuit consortium, id est, gloriam, 131.
    Christum ad perfectum Dei filium gigni, quid. 45, 47
    Christus ex Deo homo mortuus, in Deum ex homine mortuo resurrexit, I, 109;
    ex hominis filio in Dei filium, ex quo etiam filius hominis esse coeperat, per resurrectionis gloriam jam renatus, 115.
    Corporalis infirmitas Christi [Col. 1016] in Dei nomen naturamque salvatur. 109.
    Ipsi hominis filio Dei filii et nomen redhibendum et virtus, 109.
    Idipsum significat, Dominus Jesus in gloria Dei patris, et, susceptus homo in naturam divinitatis acceptus, et, homo assumptus ab unigenito Deo in aeternitatis suae vita collocatus, vel in salutem vultus Dei susceptus, 257.
    Christus homo et Deus unitati paternae naturae nunc inest, II, 286;
    nunc et deitatis spiritu et origine carnis unitus, pro, carne ut divinitate glorificatus, I, 510;
    neque post hominem in Deo non totus homo totus Deus, II, 262;
    non ex parte Deus, sed Deus totus, 399;
    ante in se duos continens, nunc Deus tantum est, 399;
    dum homo et Deus, jam Deus tantum est, 400;
    toto jam in Deum ex ea qua homo est, dispensatione mansuro, 401.
    Spiritus et caro jam ambo unum, I, 794
    Ci in qui mutatur. Sic legitur Anquira pro Ancyra, II, 665.
    Quimatius loco Cimatius, 663.
    Quirius pro Scirus, 666
    Circumstantiae civitas, I, 159, coelestis Jerusalem est. Ibid.
    Clauso. I, 683
    Cluditis. I, 784, not.
    Coexcitatus. I, 146, 156, 168, 176
    Cognitionis tempus. II, 35
    Cohabitatio Dei distinguitur a coelestium bonorum perceptione. I, 186
    Coinnascibilis. II, 303
    Collatio verborum, II, 464
    Collatio evangelica ac prophetica, 113.
    Collatio pecuniae. I, 125
    Comitatus diversitatum. II, 232
    Comminister. II, 621
    Communio, pro re quae est communis, II, 148, 379, 385.
    Communio imaginis, 108; paternae substantiae, I, 731;
    obtentorum, II, 315.
    Communionis divinae sacramentum, I, 251.
    Communio dominica pro ecclesiastica. II, 461, 462
    Compassio. II, 507.
    Compatiendis passionibus. I, 329
    Compenset visum patrem, quasi, idem praestet quod visus pater II, 292
    Complorare plorantibus. I, 329
    Compresbyter. II, 638
    Concaptus est. I, 462
    Concorporales, I, 136, 163, 255, 270. Concorporati Christo, II, 571.
    Concorporatio. I, 696
    Condignus non est Deus conspectu cordis immundi. I, 410
    Conditio et genus. I, 114
    Confiteri Hilario saepe idem est quod poenitere, I, 92, 598, not.
    Confessio poenitentiae, 40, 43;
    poenitendi. 732
    Configuratae veritatis speciem non recipere, id est, nihil esse quod sibi simile sit. I, 401
    Congenita est Filio Dei omnis potestas, II, 281.
    Congenuit Pater Filio voluntatis suae cognitionem. I, 268
    Connuncupatus. II, 107, 170, 270
    Conresurgit fides ista in Christo. II, 265
    Conscia infirmitas, pro, conscius infirmitatis, II, 174.
    Conscia natura, 191, not.
    Conscia potestas, 192.
    Consciae salutis fiducia. I, 250
    Conscientia. II, 294, 295.
    Conscientia publica, 136, 160, 563, 572
    Consecratio primi sacerdotis Dei, I, 519;
    consecratum judicium. II, 654
    Consolari minas spe. I, 319
    Conss. II, 684, 685, 690
    Constare ex diversis ut maneat. II, 141
    Consummatio pro fine, I, 2. 8.
    Consummabatur effundi, II, 347.
    Consummatio permanendi, I, 375.
    Consummare naturam Dei, hoc est, divinae naturae plenitudinem praestare, II, 158.
    Consummat Patrem Filius. 201.
    Consummare hominem viventem, 330.
    Consummatur homo imago Dei. 406
    Contineri ex infirmibus, II, 198;
    ex inanimis. 198
    In controversum. I, 444
    Convallia. I, 193
    Cooperari et cooperatio. II, 87
    Corpus pro natura humana, I, 250.
    Corpus sui sensus ac spiritus effici, II, 352.
    Corpus opponitur imagini, I, 516; opponitur umbrae, 763; II, 113.
    Corpus psalmi, I, 355.
    Operis, II, 87,
    resurrectionis, I, 137.
    In corpore peccati positum esse, 605.
    Corpus nobis est Christus, II, 236;
    corpus est omnium, 249.
    Corpus in substantiam animae transire, et animae subtilitatem in naturam corporum ingravescere. I, 707. V. 719
    Corporalitas Christi, I, 683, 684.
    Corporatio, II, 303, 383.
    Corporatur, quasi, adipiscitur suam perfectionem, I, 492.
    Corporea substantia animarum, 692.
    Corporeus Christus, id est, homo, 787.
    Corporeus, id est, cum esset in carne mortali, 46.
    Corporalis, eodem sensu, 591.
    Corporalis vitae mandatum, id est, vitae quam hic in corpore degimus, 293.
    Corporale nihil in Beatis, 591.
    Corporalis non est Deus secundum nos, 455 not. 532, not.
    Corporalia in Deo non [Col. 1017] sunt, sed absoluta, II, 306.
    Corporalis habitatio Dei incorporalis, proprietatem naturalis unitatis in Deo qui ex Deo subsistit docet, 257.
    Corporalis habitatio divinitatis incorporalis naturalem unitatem efficit, 258.
    Corporalis in Christo divinitas est, non ex parte, sed tota, 256,
    Corporaliter in Christo manens divinitas, naturae in eo Dei significat veritatem. 252
    Corruptivus. II, 118
    Cruciarius. I, 436
    Cum, quasi apud, I, 85, 205;
    pro secundum, 380 et passim.
    Cum quando, I, 14, 246, 266; II, 96, 110 et alibi.
    Curiosus, id est curam habens. II, 302
    Custodia Domini in qua fideles hac vita functi reservantur. I, 431

D
    Danielum, I, 387, not. 427, not.
    Danielo. 453
    David aeternus. I, 159
    Debitum esse, quasi convenire, ac proprium esse, II, 374, 426.
    Debitum est homini errare, I, 595;
    debitum infernas sedes adire, 115.
    Debitum erat Apostolis pacem nuntiare. 675
    Dehonestas. II, 377
    Descensio Dei unigeniti. II, 12
    Deserere, pro dissentire aut alienum esse, II, 184, 199.
    Non deseruit natus Deus naturae suae proprietatem, 284. V. 128
    Desperare in Deo, II, 401.
    Desperatio judicii, quasi spes non futurum esse judicium. I, 167.
    Desperata, quasi insperata. 793
    Despoliat. I, 574
    Destricta amore. I, 518
    Desum esse, quasi desino esse. II, 375
    Dei natura enuntiatur vocabulis aeternitatis, I, 800; II, 222;
    spiritus, I, 250; II, 225;
    virtutis, I, 709, 800.
    Deus ex quo, et Deus per quem, II, 83, 84, 97, 240, 242.
    Nihil in Dei rebus nisi natum et aeternum, 439.
    Deus ex Deo et in Deo, mysterio et potestate naturae, 129.
    Deum cum Deo esse, non alterum in natura, sed in sacramento substantiae unum, 146.
    Deo ut sua propria non desunt Verbum, sapientia, virtus quamvis ex eo in Deum sint nata, 182.
    Deus indemutabilis Deum indemutabilem gignens naturam suam sequitur, nec naturam suam deserit talis nativitas, I, 128.
    Deus Pater et Filius unum sunt uterque, non unus, II, 13.
    Utrumque neque eumdem, neque aliud confitemur, ibid.
    In Deo substantiae tres qui apud Orientales recte dicantur, 480, 482.
    In divinis tria ab antiquis catholice dicta sunt, 480, not.
    Dei deputativae aut assumptivae appellationes, 182.
    Patris innascibilis substantia, 483.
    Filii unigenita essentia, 483.
    Naturae genitae et gignentis indifferentia. 484
    Deus pater Deo filio nativitatis ejus Deus est et naturae pater, II, 381.
    Deus pater natura gignens, Filius natura genita, 298.
    Deus in generatione Filii sequitur naturam suam, 128.
    Nihil alienum a se Unigeniti nativitati acquirit, 207.
    Deo patri virtus et sapientia, quamvis ex eo in Deum sint nata, non desunt, 182.
    Divinitas ex Patre Deo genita, et in Filio Deo nata, unum eos esse testatur, I, 622.
    Essentiae Dei de essentia Dei genita absoluta perfectio est, II, 484.
    Genitae essentiae persona, 489. Dei unigeniti nativitas secunda ab auctore, sed non separabilis ab auctore, 439; I, 441.
    Naturam unigenitam ex innascibili genitam essentia in uno innascibilis Dei nomine fides complectitur, II, 496.
    Deus filius ex causa perfecta atque indemutabili in ipsius proprietate nascitur. 413
    Deus pater carnis nostrae susceptionem nescivit, II, 298.
    Filium generando auctoritatem tenet, 279.
    Major est Pater dum pater est: sed Filius, dum Filius est, non est minor, 302.
    Dei filius subjectus Patri nativitate naturae, 499.
    Deus Dei dictis obediens, 119.
    Deus Verbum hominem se ex partu Virginis efficiens, 334.
    Deus natus, 301.
    Deus mortuus. 301
    Divinitas perfecta nativitate in Deum perfectum genita, II, 251.
    Divinitas unigenita, 325.
    Divinitatis unitatem in innascibili Deo et in unigenito Deo secundum proprietatem atque naturam profitemur, I, 442.
    Divinitatis paternae natura naturae assumpti corporis nostri invecta, II, 399.
    Divinitatis in Christo corporalis habitatio. 252
    Deifica doctrina. II, 685
    Diabolicum ingenium. II, 576
    Diapsalmi interjectio, I, 201, 209, 210.
    Diapsalmae intercessio, 84, 88, 206.
    Diapsalma interjecto. 85, 125, 136, 147
    Dignatio, quasi abjectio ex benignitate suscepta. II, 40, 41
    Dignitas, quasi divinitas. I, 571
    [Col. 1018] Dimensio mortalium. I, 157
    Discretio personae. II, 88, 96
    Dispensatio pro secreto consilio, II, 309.
    Pro secreto Dei consilio in tempore efficiendo, 397, 394.
    Pro natura, 384, 399.
    Dispensatio hominis opponitur naturae Dei, 266.
    Dispensationis salutaria mundo sacramenta, 111.
    Idem est quod coelestis misericordiae sacramenta, 113.
    Dispensationis evangelicae mysterium, 113.
    Dispensatio corporis nostri, 249.
    Corporationis, 303.
    Carnis assumptae, 286.
    Temporum, 431.
    Dispensationem sui habet firmamenti solidatio, aridae nudatio, etc., 432.
    Dispensatio ultima, 435.
    Dispensandi sacramenti subjectio, 394.
    Dispensatio tacendi, 316.
    Absconditae scientiae, 313.
    Non agendi, 307.
    Loquendi, ibid.
    Agendi, aut protestandi, aut demonstrandi, 311.
    Dispensatio virtutis, quasi ostensio. 376
    Disproficis. 
    Diversitatis numerus in Deum non cadit. II, 105
    Distinguitur Deus jubens et Deus faciens, II, 84.
    Deus ex quo et Deus per quem, 83.
    Is qui est, et cujus est, 46.
    Is qui inest et in quo inest, 129.
    Per quem et sine quo, 37.
    Inesse et adesse, 36.
    Habere haberique, 31.
    Munerator, et munus. 31
    Doctrina nominis potius quam naturae, II, 321.
    Doctrina voluntatis. 321
    Dominatum inferioris habere, pro inferiori servire. I, 443
    Dominicum pro basilica. II, 540
    Donec cum. I, 503, not., 728

E
    Ecclesia Angelorum multitudinis frequentium: sed est Ecclesia primitivorum; est et Ecclesia spirituum in Domino fundatorum. I, 454
    Efficientiae corporales. II, 143
    Egredi sensum, id est, superare, excedere et effugere. II, 6
    Electio pro Novo Testamento, II, 88.
    Pro Judaeis. I, 528, 709
    Elementa originis nostrae, II, 159.
    Terrenae conceptionis, 345, 352.
    Pudendae sunt elementorum nostrorum origines, I, 252. V. II, 61.
    Elementis terrenis non est inchoatum corpus Christi. II, 352
    Elementa vitae et spiritus ex se ipso nobis tribuit Deus. I, 229
    Epistola uniformis. II, 675
    Epistolia. II, 631, 678
    Essentia, II, 466, 646. Est Deus ex se ac sibi semper ad id quod est, 288. Is qui est, Filio ad id quod est, causa est, 417. Unigenito Deo proprium est, nihil differre esse et inesse, 209. Erans. 35, not.
    Evacuatio formae Dei, I, 613. Evacuatus ex forma Dei, 227, 256. Evacuare potestatem. II, 405
    Evangelia, pro tota nostrae salutis etiam ante Christum natum dispensatione. II, 180
    Evangelizantes virtutes, I, 222. Evangelizatur Maria, de Annuntiatione dicitur. 615
    Ex statum priorem significat, a quo ad alterum facta sit transitio, v. g., ex Deo homo, I, 50, 441.
    Ex carne, id est, cum essemus caro, II, 41.
    Ex immortalitate moriens, id est, cum esset immortalis, 11.
    Ex persecutore Ecclesiae dixit. 99
    Exaequabilis. II, 259
    Excedere rationem evangelicae charitatis, quasi, recedere ab evangelica charitate. I, 341
    Exceptio, id est, particula excipiens, II, 376.
    Exceptio comparationis, id est, exclusio comparationis, 337.
    Exceptio solitarii, id est, praedicatio solitarii, quae alium excludat, 279.
    Exceptio unigeniti, eodem sensu, 385.
    Exceptio paternae potestatis, id est, quod soli Patris potestati adscribitur. 317. V. II, 15, 19
    Exinanitus ex forma Dei. I, 229
    Exponere pro deponere, II, 648, 657, 658, 660.
    Item expositio, 655.
    Verbum idem eodem sensu usitatum est Cypriano epist. 51 et 74,
    necnon Firmiliano apud eumdem Cyprian. epist. 75.
    Extendit Sabellius Patrem in Filium. II, 28
    Extrinsecus pro eo quod extra excurrit. I, 9

F
    Familiare nomen, pro vulgari. II, 233
    Familiaritas generalis, quasi, denominatio communis. II, 148
    Fastigium, quasi fastus. I, 364, 366
    Fides cordis, I, 108.
    Rationabilis scientiae, II, 15.
    Fides non cognitionis, sed criminis, 192.
    Fides pro fidei confessione in plurali, 462, 497, 499, 499.
    Pro Evangelio, I, 684 [Col. 1019] et seq.
    Fides evangelica pro verbis baptismi, II, 547, 547.
    Fides apostolica pro Symbolo, 547.
    Fides ecclesiastica, 239.
    Fides compassionis et fides commoriendi, pro affectu compassionis et commoriendi propter fidem, I, 136.
    Fidei sacramentum, id est, Patris et Filii et Spiritus sancti unitas. 735
    Filius non est originis suae, sed ex vivente natura vivens natura exstans, I, 416.
    Non ab initio, sed ab initiabili, 74.
    Ex Patre subsistit, II, 77.
    Subsistit ex nativitate naturae, 185.
    Filii est viventis naturae ex vivente nativitas, 159.
    Filius, verae nativitatis subsistens natura, 175.
    Nihil habet nisi natum, 78.
    Subsistit in substantia qua genitus est, 75.
    Qua manebat, ibid.
    Filium de natura et in natura Dei natum, 136.
    Filius ex uno Domino unus ipse subsistit in Dominum, 279.
    In subsistentem Deum natus, 183.
    Ex natura Dei Deus, 127.
    A Patre ipso innascibilis virtutis suae nomine nuncupatus, 97.
    Indivisus atque inseparabilis, non ex persona, sed ex natura, subsistens ex Patre unigenitus. 127
    Filius natus est non sine potestate nativitatis suae, II, 38.
    Ex suis ipse subsistit, 315.
    Filium subsistentem ex nativitate consummant, quae tamen Patri insunt, 183.
    Filium in Deo retinet manens ex Deo nativitatis natura, 146.
    Filius Dei in se ad naturam genuit, quae sibi non erant antea in veritate naturae, 114.
    Nasci Deum voluntas ejus fuit, cujus in virtute erat ut nasceretur, I, 748.
    Filio is qui est, ad id quod est, causa est, II, 417.
    Ei Deus Pater est, I, 587; II, 96, 97.
    Filius secundus a Deo patre, 441.
    Post Deum ita, ut cum Deo, ibid.
    Dicitur procreatus, 51. Ille cujus est, 46.
    Quo est, 65.
    Unus per quem, 74.
    Filius Patri debitum reddens, obedientiam suam mittentis deputat voluntati, 300.
    Exemplo paternae naturae mortuos vivificat, 189.
    Filii obedientia, obsequela, subjectio, 504.
    Pietas, 507.
    In conditione mundi ministerium, 431.
    In operando famulatus, I, 268, 269.
    Filius qua genitus exaequari nequit Patri in eo quod genuit, 670.
    Per reverentiae honorem sua Patri subjicit, 575, 602.
    Filio potior Pater, II, 56.
    Et major, ibid. et 570.
    Filius totus. 286
    Finis fidei, quasi excidium fidei, I, 346.
    Finem habitare desinendi, quasi in quodam procinctu esse ad desinendum. 190
    Floriet. I, 516, 523
    Forma opponitur naturae et substantiae, II, 248.
    Forma pro natura, I, 256; II, 411, 412.
    Pro gloria, I, 256; II, 298.
    In forma Dei esse non alia intelligentia est, quam in Dei manere natura, I, 411.
    Forma Dei in Deo naturaliter consignata, II, 324.
    Forma Dei est unigenitus Deus, I, 257.
    Forma Dei ex eo quod erat, ad id quod non erat, se evacuavit, 111.
    Nescio an quod Christus formatus in forma servi est, referri possit ad Patrem, 569.
    A quo formatus est secundum forma divinitatis, ibid.
    Decedere ex Deo in hominem, nisi se ex Dei forma Deus evacuans non potuit, II, 412.
    Formam servi accipere nisi per evacuationem suam non potuit qui manebat in Dei forma, non conveniente sibi utriusque formae concursu, 298.
    Formae Dei exinanitio est salutis nostrae dispensatio, 298.
    Formae servilis unitatem in naturam divinae unitatis non statim refundimus, 298.
    Forma Dei non erat, quia per ejus exinanitionem servi erat forma suscepta, 298.
    Formae servilis habitus in formam Dei honorandus, 288.
    Filium Pater ex se in formam suam generat, ac rursum de forma servi in formam Dei renovat, 301.
    Formam paternae majestatis a corporeae humilitatis assumptione alienans, 302.
    Forma demutata, et post formae aequalitas reddita, 300.
    Formae servilis assumptio in formam Dei assumitur, 290.
    In formam Dei transisse non est naturam Dei perdidisse. 412
    Frequentare, quasi coram multitudine profiteri, II, 283.
    Frequentantium Angelorum domus. I, 402
    Frequentabilis. I, 510
    Frequenter. II, 597

G
    Genus pro natura. II, 20, et passim.
    Generum singulorum virtutes, id est, proprietates singularum naturarum quae sunt in Christo. II, 20
    Generalis anima. I, 90
    Generari in vivum. II, 198
    Generatio prima et sequens. I, 572
    Gignere pro fieri, I, 38.
    Gignere ad naturam, II, 114
    In vivum. 128
    Gloriosi in se, quasi gloriantes in se, I, 201.
    Homo in naturam divinitatis acceptus, id est, gloria donatus. 257
    Gratia opponitur legi. I, 784

H
    Habebat gigni, quasi gignendus erat. II, 97 [Col. 1020]
    Haeresis infirmitatis, II, 349.
    Haeresis phantasma mentiens. 350
    Homo persequentium, II, 56.
    Homo animae communis et corporis, 356.
    In homine est species originis coelestis aeterna, I, 423.
    Homo totus, id est, hominum universitas in Christo, 675, not.
    Homo noster. II, 388
    Homousios. II, 75

I
    Idem officii et meriti. I, 782
    Ignis judicii, I, 754.
    Ad ignis coelistis materiem perfidi relinquentur. 792
    Illex ad lasciviam vultus. I, 384
    Imago naturalis. II, 324
    Immiscuit se humanae carnis naturae Spiritus sanctus, id est, Verbum carnem assumpsit. II, 42
    Immoderata aeternitas, id est, immensa. II, 5
    Impacifica oratio. I, 685
    Impoenitentiae sacramentum, id est, non poenitendum. I, 650
    Impassibilis est qui genuit. II, 32, 51, 74, 326
    Impiata conscientia, II, 458.
    Impiabatur. 510
    Imprecatus, quasi precatus. I, 429
    In nos habitans, I, 448.
    In nos manens, 448.
    In Deum mansuro. II, 401
    Inaudientia. I, 57
    Inaurire. I, 110, 118, 587
    Incarnatio. II, 47, 64
    Incognoscibilis. I, 613, 614
    Incomposita natura, id est, ad cujus perfectionem aliquid deest. II, 305
    Inconsummatum. II, 243
    Incontinens condendi corporis. II, 55
    Incredibiles, pro incredulis. II, 152
    Indigna est congregatio sanctorum ad malitiae operarios. I, 373
    Indignitatis dolor. II, 294
    Indigere aliquid, I, 263. V. n. 3, in calce ejusdem p.
    Indigus quaerere. I, 712
    Indulgentiae moderatio, quasi rei indultae mensura. II, 359
    Inemendatus. I, 779
    Inexcessus. II, 392
    Inexquisita Dei justitia. I, 354
    Inexscrutabilis. II, 404
    Inferi, in bonam partem. I, 374
    Infirmitatis haeresis. II, 350
    Infirmis carnis, I, 422.
    Infirmis naturae, 98.; II, 295.
    Infirmes, 160, 440.
    Infirmibus. I, 707; II, 54, 419
    Ingenia poenarum. I, 203, 395
    Inhonorabilis I, 737.
    Inhonorificus. II, 190
    Ininitiabilis, I, 401, 578; II, 74, 303, 325, 326.
    Ininitiabilis in creato mundo Dei dominatus. I, 179
    Inintelligere, I, 306.
    Inintellecta, II, 204.
    Inintelligentia. 241, 343; I, 404
    Innascibilis essentia, II, 476.
    Innascibilitatis imago Filius sacramento nativitatis. 301
    Innativitas. II, 706, 707, 709
    Innumerosi. I, 442
    Inobservans. I, 459
    Inoperari. II, 235
    Inoperatum Dei. I, 577
    Inopinabilis. II, 33
    Inspirare. I, 96, 185
    Insum, pro intra sum, II, 5.
    Qui inest ab eo in quo inest non dissolvendus, 129.
    Inesse et esse. 146, 157
    Integimentum. II, 361
    Intelligentia aeterna, id est, quae in aeternum procedat ad aliquid intelligendum, II, 424.
    Deus neque intra sententiam intelligendi, neque extra intelligentiam sentiendi, 7.
    Intelligatur ad unum, 127.
    Intelligente ad Dominum. Ibid.
    Intercessio, idem ac interventio. I, 278, 286
    Invidens bonorum, I, 39.
    Deo cum invidua fletuum suorum irasci, quasi miseriam inique ferre, et impatientiae suae invidiam in Deum rejicere. 392
    Inutilis ad fugam, id est, inhabilis, I, 790.
    Inutilis, quasi improbabilis, 97, 98.
    Inutilis et irreligiosa sectatio, 102. Inutilis cupiditas vocatur avari negantis stipem quae inopi utilis esset, 356.
    Ipse, quasi idem, 155; II, 235.
    Ipsum se esse, pro eamdem naturam habere. 315
    In immaturitate. I, 398, not.
    Insincerus. I, 664
    Instetur. I, 69
    Insubstantiva vox. II, 490
    Iterscaplia. I, 223
    Ita quod. I, 746, 768; II, 136
    [Col. 1021] Itineris fortitudinem peragere. I, 746
    Jus cogendi, pro violentia, II, 539.
    Jus necessariae confessionis. 303
    Justificatio spiritus, vel in spiritu. II, 379

L
    Lateri adhaerentes, II, 701.
    E latere meo direxi. 669
    Lex allegoricorum, I, 174.
    Lex non efficientiam continebat, sed meditabatur effectus, 785.
    Leges Angelorum, 316.
    Leges aeternae, ibid.
    Lex mundi, II, 260.
    Leges Dei, leges saeculi, I, 364.
    Leges Ecclesiae, leges fori, 21.
    Lex voluntatis Adae statuta, 402.
    Voluntati ejus proposita, 718.
    Lex veluti naturalis, 375.
    Lex justitiae, 113.
    Peccati, 166, 173, 245.
    Vivendi, 113.
    Vitae, 88.
    Moriendi, 88.
    Mortis, 217, 290.
    Lex mortis in omnes constituta, 242.
    Lex inferna, 636.
    Lex mortis ut ad inferos animae descendant, 572.
    Lex descendendi ad inferos, 572.
    Lex exemptae a corpore animae, 316.
    Lex resurgendi, 88.
    Resurrectionis, 316.
    Legis terrenae natura, 98.
    Legis corpus aeternum, 316.
    Lex etiam Evangelium simpliciter appellatur. 368
    . I, 580
    Licet, et postea verum, pro tamen. II, 167
    Lucificat. I, 361, 524, not.

M
    Magis non, pro magis quam, I, 260.
    Magis postpositum particulae quam, II, 278.
    Magis promptior, 260
    Manere pro esse, I, 111, 117, not.
    Deus ex Deo natus exiit a manente, II, 159.
    Manens ex Deo Deus, II, 201.
    Manens ex Deo nativitas, II, 146.
    Manere ex natura, II, 197.
    De non substantibus, II, 252.
    Manere in impietatem, I, 147.
    Manere in carnem, II, 328.
    Carnem dolor mansit, II, 328.
    Manet eos, I, 133, 151
    Mannam aeternam, I, 510. not.
    Mannam ministrabant, 733
    Mare internum et externum. I, 187
    Martyr fidei, quasi testis, II, 160.
    Martyres promissorum Dei. I, 682
    Meditari, pro aliquid futurum praemonstrare, I, 772, 782, 783, 785.
    Meditatio futuri, quasi species futuri, I, 704.
    Meditatio legis in Christo fuit perfecta. 782
    Mensa lectionum, I, 481.
    Sacrificiorum. 253
    Militia corporis, I, 445.
    Tentationum. 389
    Milia vox ad itinerantes pertinens. I, 367
    Ministerium Filii respectu Patris, I, 268, 269.
    Ministerium Sapientiae in conditione mundi. II, 431
    Ministeria poenae, pro ministris, II, 355.
    Ad ministeria ultionum, quasi ad vindictam malorum, I, 113.
    Ministeria satanae, I, 346.
    Idem est quod adversantes inimicaeque virtutes, I, 345.
    Aut nequitiae spiritales in coelestibus. 345, 347
    Mirum ut sentiam. II, 28
    Mobilis naturae est Deus. II, 576
    Moderata natura, id est, finita, II, 314.
    Moderatio, pro modo et mensura, II, 359.
    Moderatio definita, pro re non infinita. II, 248
    Mora ad moram belli, I, 89. Et mox ex ms. Tur.
    ad moram famis, ubi extat,
    ad mortem famis. 
    Morosus, id est tardus, I, 21, 59.
    Morosa dissolutio, I, 422.
    Morosae absolutiones, II, 282.
    Ratio non morosa, id est, quae sine mora exhibetur. II, 362
    Mundipotentes. I, 16, 483. not.
    Myrum confusionis. I, 519
    Mysterium naturae. II, 128

N
    Namque, pro nempe. I, 229, 256, 418, 427, II, 52, 244, 434
    Nascentium origo manet intra partes, II, 199.
    Quomodo, ibid.
    Nata sunt ex Deo in Deum sapientia, Verbum, virtus, et in Deum filium cum substantia verae nativitatis exstiterunt, 182.
    Quod ex vivo natum est, habet nativitatis profectum sine novitate naturae, 198.
    Nasci Christum in homine, nasci in corpore, et corpus assumere, synonyma sunt, I, 18, 109, 113.
    Natus in homine Dei filius, II, 113.
    Natus Deus in hominem, 324.
    Natus homo in Deum. 325
    Nativitas natura nascendi est, II, 142.
    Nativitatis natura, id est, ejus ex quo nascitur natura, 258.
    Nativitas divinitatis, 437.
    Nativitas Dei, pro filio Dei, 288.
    Nativitas humani generis, pro natura humana, I, 191.
    Nativitas nostra, eodem sensu, 111.
    Nativitas naturae, quasi naturalis, II, 185, 192, 194, 226.
    Nativitas naturae suae, id est Filius Patris, 287.
    Nativitas unigenita innascibilis substantiae, 377.
    Nativitas unigenita in naturam unigenitam subsistit, 300.
    Nativitas non consecuta est ut connascibilis effecta sit, 303.
    Nativitas [Col. 1022] Filii subsistere se debet auctori, 381.
    In Deum nascendo subsistit, ibid.
    Si quod vitium intulisset, ei potius naturae, per quam nativitas subsistebat, inveheret, 284.
    Accepit quod erat, nec ademit quod accepit, 140.
    Nec idem Deus qui erat, sed Deus ex Deo, qui erat natus est, 141.
    Deus pater nativitatis filii Deus est et naturae pater, 381.
    Nativitas subsistens non alterius naturae Deum perfecit, 285.
    Nativitas Dei, quae ex Deo in Deum exstitit quae Dei manebant et manent, obtinuit, 142.
    Non qui manebat Deus, sed ex manente Deo Deus natus est, 142.
    Non ergo qui erat natus est, sed ex his atque in his, quae Dei erant, Deus natus exstitit, 142.
    Per nativitatem viventis ex vivente naturae Deus in Deo est, 207.
    Nativitas divina omne opus suum sub ministerio assumpti corporis exsequitur. 197
    Natura gignendi Patrem et Filium fecit, I, 443.
    Natura per quam nativitas subsistit, II, 284.
    Natura auctoris in filii nativitate connascitur, 110.
    Natura genita naturaliter in se gignentem habuit naturam, 298.
    Natura Dei in naturam Dei substitit, id est, ex Patre Filius natus est, 188.
    Natura non aliena a Deo in Deum nata substitit, 382.
    Naturam eam ex qua manet nativitas, in se habet, nec extra eam est, 196.
    Natura unigenita ex tota tota est, 312.
    Natura Dei ex se, 207.
    Natura Dei in naturam hominis genita, 117.
    Natura potior in inferiorem nata, 260.
    Natura Dei sibi manens, in sese humilitatem nostram susceperat, 299,
    Aliud est naturam esse, aliud assumpsisse naturam, I, 563.
    Natura Patris non senserat carnis assumptionem, II, 266.
    Natura non est genuinae originis Christi forma servilis. 256
    Naturam venerati sunt, quae fortuitis motibus in aliquid existeret, II, 4.
    Natura parvitas, pro modica panum quantitate, 157.
    Natura, pro modica panum quantitate, 157.
    Natura, pro qualitate naturali, I, 717, 719.
    Natura Dei significatur in gloria, II, 246.
    Naturae gloriam in gloriam naturae naturam glorificantis assumi, 289.
    Naturae assumpti corpoporis nostri natura paternae divinitatis invecta, 399.
    Naturam videndi caecis oculis accendere, I, 129.
    Natura corporis est sermo Christi. II, 354
    Naturalis Deus, II, 286.
    Naturales necessitates, id est naturae leges. 412
    Ne, pro ut non, aut pro ita ut non. I, 215; II, 16, 17, 24, 77 et passim.
    Ne non, pro, ut non, I, 307; II, 169, 276, 279
    Necessarium fuit admonitione, II, 398.
    Necessarium est meritis, I, 382.
    Fide, 392.
    Necesse erit recisione, 401.
    Necesse est optabit, I, 251.
    Necesse est credenda est. 351
    Necessitas elicita, I, 599.
    Necessitates naturales. II, 412, 413
    Negatio geminata vim negandi retinens. I, 27, 110 et alibi.
    Negligere, pro relinquere. I, 759, 766
    Nemo Deus, quasi non alius Deus. II, 125
    Nescio si, I, 145
    Nescientia. II, 310
    Nidos quiescendi, I, 701, 702.
    Id est, quibus requiescant. 702
    Nomen naturalem, et nomen ex vocantis voluntate, II, 182.
    Nomen adjectum et accidens, 183.
    Nomen honoris, 184.
    Nomen pro causa et condemnatione, 678, 681, 683.
    Nomina domi, I, 599.
    Propinquitatum, 757.
    Carissima, 588.
    Nominum carissimorum propinquitates, 686, not.
    Nomina humani periculi, II, 28.
    Veritatis, 136.
    Fidei. I, 403.
    Jactantiae. 404
    Notescitur. I, 237
    Nuncupativa. II, 258

O
    Obedientia voluntatis, quasi voluntati. I, 505
    Obtenta, quasi adventitia. II, 315
    Obtunsio. II, 90, not.
    Occupare intelligentiae opinione, pro comprehendere. II, 314
    Offensionum demutatio. I, 514
    Omittere crimina, pro remittere. I, 779
    Omnis caro, id est, ex omni hominum genere, I, 185.
    Per paucos fideles non efficitur ne non omnes sint infideles. 149
    Oporteant, I, 16, 562.
    Oportuissent. II, 27
    Opinio efficientiarum, id est quae de rebus creatis concipitur. II, 441
    Origo, pro eo unde quis ortum habet, II, 95, 220, 252.
    Pro principio, 145.
    pro causa, I, 44.
    Origines gignentium, II, 334.
    Originum gentilium causa, 360.
    Origines edendorum corporum, 330.
    Originem impertire, pro condere, I, 38.
    Origo Filii ab aeterno, Pater liber ab origine, II, 74.
    Originem ab origine aeternam sumere, 252.
    Originem corpori Christi Maria non dedit, 331.
    Ipse enim corporis sui [Col. 1023] origo, 332.
    Corpus originis suae proprium habuit, 339.
    Originem filii hominis Spiritus sanctus invexit, 352.
    Ad naturae originem secundum virtutem Spiritus inchoata, ibid.
    Originis nostrae exordium ad imaginem interminatae aeternitatis conditum, id est, anima ad imaginem Verbi condita, I, 406.
    Origine vitiorum nostrorum conceptus. II, 353
    Originalia. I, 487

P
    Panis vivi retributio, pro aeterna mercede, I, 499.
    Panis vivus pro Eucharistia et beatitudine aeterna. 478, not., 481, not.
    Papyro eodem. II, 140
    Paroemiae Salomonis. I, 476
    Partitudo. II, 470
    Pascham quae. I, 589
    Passio damnationis pro sententia qua Christus ad patiendum est damnatus. I, 34
    Pater nuncupatur qui est, II, 64.
    Is qui est, ibid.
    Ipse qui est, 46.
    Unus ex quo, 74.
    Auctoritatem habet innascibilitatis, 74.
    Pater auctor ejus quem genuit, 77, 78.
    Pater est Deo Filii, quia ex eo natus in Deum est, 96.
    Pater potior, ut ingenitus a genito, I, 56.
    Filio major, 570.
    Ex his, quae ingenita in se erant, unigenitum procreavit, II, 51.
    Omne quod est per charitatem atque virtutem nativitati ejus impertiens, ibid.
    Ut voluit qui potuit, ibid.
    Parricidium in opera Dei, II, 63.
    Parricidale mendacium fratrum Joseph, I, 479.
    Paulus vocatur ex persecutore Ecclesiae, II, 99.
    Ex persecutore apostolus. 147, 166
    Paupertavit se. I, 257, 258
    Peccator coeli. I, 376
    Peccati corpus, I, 174, 605.
    Peccato, id est, corpori nostro mortem adscribens, II, 268.
    Peccati legem in Christo exserebant inimici ejus, I, 245.
    Id est peccati poenam, scil. jus mortis exserebant. Ibid.
    Penes conscientiam. II, 545
    Per hoc, aut per id, quasi consequenter. II, 373, 375 et alibi.
    Peregrinum opus, id est, quod ad absentes destinatur. II, 620
    Perficere esse Deum. II, 239
    Perfunctae bonitatis. I, 680
    Periculi humani nomina. II, 28
    Periculosus thesaurus, id est, qui perire possit. I, 690
    Permanere sonat in perpetuum manere, I, 350.
    Permanere inesse. 449
    Permittit se in corda, quasi intromittit se. I, 499
    Personarum distinctio, II, 87, 88, 93, 95.
    Persona hominis in Christo, I, 118, 564.
    Persona formae servilis. 109, 564
    Pertinacia spei, I, 443.
    Fidei. 442
    Pharao etiam in casibus obliquis. I, 231, 232, 233; II, 181, not.
    Petra confessionis Petri. II, 160
    Poenarum arma, I, 297.
    Ingenia. II, 385
    Poeniterent, I, 45, 54.
    Poenituissent, 296.
    Poenitenda. 461, not.
    Poenitentia Dei ad poenam, I, 54.
    Poenitentiae confessio. 40, 43. 105
    Populus anterior, pro eo qui pertinet ad legem. I, 214
    Potestas intra corpus manens, id est, Verbum. I, 708
    Potius non. I, 160, 698; II, 19, 433
    Prae participes tuos. II, 385, not.
    Praeceptum, pro, praeconceptum. II, 391
    Praesentia Dei per naturam suam distingui videtur ab ejus virtute ubique praesenti. I, 455
    Praestaturus, II, 91.
    Praestatum, quasi praestitutum. I, 757
    Paesumere pro assumere. I, 480; II, 42
    Praeteritores legis. I, 372
    Praeteritorum liber. I, 376
    Presbyterium Romanae Ecclesiae. II, 681
    Princeps corporis et animae suae Deus, II, 329.
    Princeps originis nostrae Deus. 333
    Principalis natura, id est, divina, I, 493.
    Principale mandatum, II, 82, 183.
    Principale in lege, I, 558.
    Principale est quod Pater pater credatur, II, 395.
    Principale Filii est natus esse, 375.
    Principalissimum fidei nostrae. II, 471
    Procreavit Pater unigenitum. II, 51
    Proficere ad crimen, II, 162.
    In antichristi spiritum, 165.
    Ad viros sanguinum, quasi ad id pervenire ut sint viri sanguinum, 145.
    Id proficit ad negandum fidem. 133
    Profectu pleniore doctrinae, II, 88.
    In quem profectum. 84
    Professa nativitas, II, 201.
    Professa impietas, I, 407, II, 196.
    Professa autoritate. 300
    Propensa malitia, I, 83.
    Propensa dilectio tenebrarum. 28
    [Col. 1024] Proprius sibi ac solitarius, II, 94.
    Proprior. I, 317, 372
    Proprietate generandi manet Deus innascibilis in illo quem genuit, 440.
    In illo scilicet quod ex se ac suum est, 441.
    In proprietate sua (ut Pater ita et Filius) unus est. II, 374
    Providentia, pro facultate providendi. I, 695
    Publica bonitas, id est, quae neminem excludit. II, 688
    Pugna est diabolo, quasi diabolus nititur. I, 353

Q
    Quero si. II, 111
    Qui. Ipse qui est, et cujus est. II, 88
    Quoad usque. I, 444, 553
    Quotidem. I, 747, 767

R
    Ratione subsistat, quasi, rationi consentaneum sit. II, 327
    Recursus poenitentiae, I, 256.
    Recursum non morosum adhibere decedendi. 21
    Referre, pro avertere, I, 21.
    Se referre, pro se abstinere, 73.
    Referre naturas fluminum. II, 63
    Religiones, pro actibus religiosis, I, 386.
    Religionum causis contrariae impietatis causae, II, 410.
    Religionibus Salomon initiavit templum. I, 507
    Reliquum esse, II, 402.
    Reliquum non esse, pro nihil non habere. 188
    Renovati ex carne in Deum. II, 41
    Res communes Pater, Filius, et Spiritus sanctus, II, 28.
    Res naturae. 229, 232, 299
    Resolutus. I, 174
    Resurgere Deum quid sit. II, 356
    Reges in corpus, I, 543.
    Rex peccati, 235.
    Reges evangelici qui, 56.
    Reges terrae, 55, 318, 559.
    Reges coelorum. 155
    Rheumam. II, 564
    Romana lingua, id est, latina. I, 51
    Romani eodem sensu. I, 637, not.

S
    Sabbatum saeculare. I, 270
    Sacramenta Ecclesiae, I, 514.
    Sacramentum baptismi, 237, 290, 550.
    Novae nativitatis, ibid., 270.
    Novae generationis, 495.
    Regenerationis, II, 159, 167.
    Sacramenta baptismi et Spiritus, I, 688.
    Sacramentum aquae et ignis, 682.
    Sacramentum divinae communionis, 251.
    Sacramentum carnis et sanguinis, II, 225.
    Sacramenta novae gratiae, I, 708.
    Sacramenta humanae salutis, 348; II, 126.
    Sacramenta salutis humanae per regenerationis virtutem in Patre et Filio consummantur, 126.
    Sacramenta dispensationis mundo salutaria, 111.
    Sacramenta coelestis misericordiae, 113.
    Sacramentum salutis nostrae, 179.
    Sacramenta divinorum officiorum. I, 196
    Sacramentum scientiae Dei, II, 198.
    Sacramentum aeternae dispositionis, I, 166.
    Sacramentum legis, II, 278.
    Sacramentum evangelicum, 277.
    Sacramentum nobis est, non Deo, assumptio nostra, 261.
    Sacramentum fidei, I, 720, II, 180, 240.
    Sacramenta fidei. I, 551
    Sacramentum pro natura, II, 368.
    Christus non aliud secundum sacramentum, quam secundum dispensationem est locutus, 386.
    Sacramentum est Deus Christus, 306.
    Sacramentum naturae, 287.
    Deus in sacramento naturae suae manens homo natus est, 335.
    Sacramentum unius Dei, 271, 278.
    Sacramentum Dei nec in solitudine, nec in diversitate, 284.
    Sacramentum substantiae Dei, 146.
    Sacramentum divinitatis Christi. 355
    Sacramentum pro proprietate, II, 374.
    Sacramentum paternum est auctorem esse nativitatis, 281.
    Sacramentum filii, 180, 313.
    Sacramenta spiritalia, quasi proprietates quae in Christum ut Spiritus ac Deus est conveniunt, 249.
    Sacramentum unum et idem est dictorum Christi quod generis, 262.
    Sacramentum nativitatis, 182, 275.
    Sacramentum naturalis nativitatis, 278.
    Sacramentum susceptionis, 310.
    Sacramentum hominis, II, 262.
    Sacramentum cohabitationis. 232
    Sacramentum pro figura, I, 778.
    Sacramentum opponitur necessitati, II, 405.
    Sacramentum passionis Domini, I, 242.
    Sacramentum verae prudentiae, 228.
    Sacramentum pro jurejurando, 176, 266, 270, 363, 502, 508, 686.
    Sacramentum impoenitentiae, pro juramento non poenitendo. 65
    Saeculum pro gente a Deo aliena, I, 672, not.
    Saeculi sermo, II, 38.
    Saeculi homines, id est, gentiles et infideles, I, 23, 28. II, 265.
    Saecularis vir, eodem sensu, I, 22.
    Saecularis ambitio. II, 634
    Salvator. II, 64
    Salvari beatitudinem perfectam sonat. [Col. 1025] I, 374
    Sanctitatis titulus a Liberio adscriptus Osio, II, 677.
    Orientalibus, 679.
    Vincentio Capuano, 683.
    Eumdem sibi in vicem tribuunt episcopi, 705, 707.
    Sanctissimus ab Eusebio cognominatur Gregorius Span., 343.
    Sanctitas sacerdotii, 700.
    Sancta synodus, 622, 627.
    Sanctum concilium, 705.
    Sanctus rex, 597.
    Sancti imperatoris comitatus, 781.
    Sancti pro fidelibus. 323
    Sanctificata opera, quibus peccaverant Dathan et Abiron. I, 254
    Satisfactio proprii obsequii. I, 608
    Scandalizantibus et scandalizaturum, passive. I, 799; II, 346
    I, 567
    Scholaris materiae lites forenses. II, 22
    Scientia ignorationis, id est, quam ignoratio praecesserit. I, 29
    Sub secreto, quasi, quamdiu latet aliquid. II, 732
    Secundum pro in modum, I, 236, 435, 588; II, 139, 155 et alibi.
    Secunda beatis et proximis Deo. I, 558
    Sementiva ineuntis Spiritus efficacia. II, 41
    Sentiendi intelligentia, et sententia intelligendi, II, 7.
    Sensus fidei ad sensum non sentiendi doloris corpora demutat. 353
    Sententiare. II, 654
    Sepultus est aeternus. II, 11
    Sequi naturam suam, II, 128.
    Sequitur pater nativitatem. 199
    Similitudo indiscretae naturae in Filio, II, 199.
    Similitudo unita naturae, 206.
    Deus ex Deo ex similitudine generis unum sunt, 207.
    Filius Dei genitus in similitudine naturae. I, 513
    Sinceris in recto casu, I, 592.
    Ita et in sexto, sinceri. 225
    Solitudo, pro eo quod est solum, I, 192.
    Solitarii et solius vocabulo quae vis. II, 85, 181
    Spania, Spaniae, Spanensi. II, 631, 700
    Species opponitur veritati, II, 113.
    Per speciem corporis assumpti mors in filium Dei incidit. I, 37
    Speciositatem justitiae praeferre. I, 786
    Speculatorium. I, 104
    Spero, pro opinor, II, 127.
    Spero ut. 143
    Spes omnes, I, 466.
    Spebus. II, 401, 409
    Spiritus pro divina natura, I, 250, 730, 731, 750; II, 18, 194, 225.
    In Spiritus veritate subsistere, pro verum Deum esse, 19.
    Spiritus pro Verbo, I, 675, 677, 678; II, 301.
    Spiritus sancti, id est Christi Dei libertas, I, 677.
    Spiritus sancti donum, pro divina Verbi operatione, 708.
    Spiritus sanctus naturae se humanae carnis immiscuit, II, 42.
    Spiritus per quem, et Spiritus in quo, 235.
    Spiritus sancti natura ex Deo per unigenitum manens, 442.
    Spiritus natura, in quam quod carnale est per gloriam devoratur. 406
    Spiritalis, id est divinus, I, 602.
    Spiritalis gloria, id est divina, 794.
    Spiritalis corporum aedificatio, id est gloriosa resurrectio, 80.
    Spiritalis unctio, pro naturae divinae communione, II, 230
    Spiritalis conceptio Christi, 334, 346.
    Spiritalia Christi sacramenta, pro iis quae ad divinam ipsius naturam attinent, II, 249.
    Spiritales oculi, id est oculi quibus videt Christus ut Deus. I, 577
    Subjectio Filii. II, 504, 507
    Subrependae oblivionis. I, 316
    Subsecundat. I, 701
    Subsistere, pro existere, I, 127.
    Subsistens natura in Filio, II, 127.
    Subsistentis originis natura, id est, natura ejus ex quo subsistit, 142.
    Filius subsistit in natura Dei, 378.
    In substantia qua genitus est, I, 75.
    Subsistit in his ipsis ille qui genitus est, quae totus est ipse qui genuit, II, 128.
    Substiterit esse ex Deo, 139.
    Ut subsistat esse, 142.
    Subsistere, pro propriam exsistentiam habere, 16, 65.
    Subsistentes Pater et Filius, 106.
    Subsistentes esse distinguit significatio, 93.
    Subsistens Filius ex subsistente Deo, 188.
    Subsistentis Christi nativitas, 257
    Subsistere ex alio, pro alienam ab auctore substantiam habere, 65.
    Subsistentia extrinsecus Deo. 315
    Substantia pro subsistentia, II, 492.
    Pro personis subsistentibus, 480, 482.
    Substantiae tres Pater, Filius, Spiritus sanctus, 436.
    Substantia naturae opponitur speciei, 321.
    Substantia verae nativitatis, 182, 190, 220.
    In substantiam nativitatis exisse, 156.
    Substantiam provehebat generatio, 286.
    De substantia Dei auditurus, sensum ad ea quae substantiae Dei sint digna moderetur, 13.
    Substantia Dei usque ad naturam hominis nascendi se humiliavit, I, 111.
    Substantia in Christo ea non erat, quae se ipsam inaniens hauserat. 243
    Substantia soliditatem sonat, I, 27.
    Substantia creaturae, 145.
    Ad substantiam universitatis, id est, ut existere incipiant universa, 241.
    Substantia coelestis, id est, quae coelestium rerum conditione donetur, II, 199.
    Substantia animae, in quam terrenae materiae gravitas abolenda, [Col. 1026] I, 717. V. 791.
    Substantiam aeternitatis Ecclesia ex Adae sui aeternitate mutuatur, 103.
    Substantia aeternitatis, 691.
    Substantia vivendi, 692.
    Vitalis, 693.
    Substantia animarum corporea, 680.
    Substantia utendi, quasi, quae utatur, 728.
    Substantiam dandae salutis non habere, 728.
    Substantiam permanendi habet sol. 266
    Substantibus, II, 252.
    Non substantivus Deus. II, 334
    Substituere, pro subsistentem efficere, II, 256.
    Res ex re substituta, 285.
    Substitui pro creari, 7.
    Substitutus, 145.
    Substitutio ininitiabilis, 325.
    Substitutionis suae Deum nativitas confitetur, 382.
    Substitutio quasi res creata, 66.
    Substitutiones elementorum, 282.
    Substitutio pro successione. I, 43
    Summa dispensationis, II, 286.
    Idem est quod sacramentum totius dispensationis. 287
    Superbibunt. I, 446, not. 
    Super quam. I, 84
    Supersapere. II, 359
    Susceptionis sacramentum in natura indemutabili. II, 310
    Suppurata impietas, II, 498.
    Suppurata consilia. 540

T
    Tamquam et ut vim diversam habent. II, 340
    Temperato spiritu virtutis suae in usum ac naturam animantium Deus omnia replet, I, 545.
    Temperationis suae spiritu in omnia transfusus. 545
    Tempus cognitionis. II, 35
    Terrenum opponetur coelesti ac divino, II, 137.
    Terrena natura, pro humana. I, 244
    Terriculi. I, 202
    Teste presbyterium. II, 681
    Theoteta communis Patris et Filii, I, 792.
    Theotetam. 792
    Totidem numerus. I, 748
    Thronum. I, 105, not., 529, not.
    Totus Deus, II, 399.
    Unum est, 306.
    Totus Pater, 305.
    Filius neque Patri ademit quod totum est, neque hoc totum non tenuit, 251.
    Totus ac totum respectu Christi quid, I, 46, not.
    Totus Christus non aliquid quam Deus, II, 246.
    Totus Filius, homo scilicet et Deus, 286.
    Totum Deus Verbum est, totum homo Christus est, 358. 
    Totus hominis filius totus Dei filius est, 335.
    Christus totus in forma servi, I, 615.
    Totum se praestare quod Deus est, II, 401.
    Homo et Deus (in Christo) jam Deus totum est, 400.
    Totus homo totus Deus Christus post hominem in Deo, 262.
    Totus homo, id est, universi homines. I, 675
    Transire idigentem, id est, opem ei denegare. I, 446
    . I, 308, 567
    Tribulata via. I, 302, 608
    Tyrannis Dei, II, 570.
    Tyrannus non humanorum, sed divinorum. 566

U
    Unicus pro singulari II, 247
    Unigenita majestas. II, 18
    Unimores. I, 218, 220
    Unio, masculini generis, II, 240, not.
    Qua ratione ab antiquis intellecta sit haec vox, 102, not.
    Unionis haeresis, 476.
    Unio Sabellii, 139, 178, 781, 196, 240.
    Unio in Deo detestanda, 698.
    Ita ut non unio divinitatis, sed unitas sit, 699.
    Unionem detestantes, unitatem tenemus, 140.
    Unio non habet nativitatem, 473.
    Unionem alius non permittit, 105.
    Unionem dividit Sabellius, 80, 134.
    Unionis a Sabellio divisae crimen, 139.
    Unio nominis. 484, 489
    Unus pro solo et singulari, II, 201, 217.
    Unum non unus confitendus est Pater et Filius. 201
    Unita caro in gloriam Verbi, II, 287.
    Unitati paternae naturae totum Filium inesse, 286.
    Unitatis offensionem intulerat novitas dispensationis, 287.
    Unitas gloriae suae per obedientiam dispensationis excesserat, 288.
    Verbum carnem factum in naturae paternae etiam secundum hominem redire. 287
    Universitas, quasi universa, II, 306.
    Universitas pro mundo, I, 96; II, 431; I, 433.
    Universitas, II, 306.
    Opponitur portioni, I, 61, 98; II, 306, 315.
    Universitas sermonis, 389.
    Universitatis nostrae naturam Christus in se continet, 384.
    Universitatis nostrae caro factus. I, 121
    Usia, II, 73, 75, 546, 691, 692, 698, 699, 699.
    Utenda beatitudo ac bonitas Dei, I, 39.
    Utendarum voluptatum ratio. 691
    Utiles olei mercatrices, I, 362.
    Utilis oneri. 268
    Utilitas pro his quae ab hominibus existimantur utilia. I, 311

V
    Vacuitatis dispensatio. II, 290
    [Col. 1027] Valentini, quasi Valentiniani, II, 28.
    Valentina haeresis. 137
    Vector passive. I, 702, 772
    Veneo active, quasi vendo, I, 716, 773.
    Venire conscientiam boni operis. 794
    Veritas pro vera natura, II, 17.
    Veritas opponitur speciei. 113
    Viaticum aeternitatis. I, 77
    Vilitate ethnici negligi. I, 759
    Vinculati. I, 388
    Vincunt esse irreligiosi adversus eos qui religiosi sunt. II, 215
    Virtus Christi, pro divinitate Christi, I, 45, 613, 615. 777, not., 709.
    Virtus aeterna, 429, 603.
    Virtus aeternitatis, 646.
    Virtus indefessa, 505, 506.
    Virtus innascibilis, II, 97.
    Virtus una innascibilis, 82.
    Virtus substantiae Christi, divinitas ipsius, I, 37.
    Virtus Dei Deo a dextera consedit. 156
    Virtus naturae, ad significandum Verbum, I, 37; II, 178, 402, 308, 345.
    Virtute naturae suae res naturae nostrae Christus peregit, I, 262.
    Virtute naturae suae passus, ut et virtute naturae suae natus est, 354.
    Virtute naturae suae excepit unigenitus Deus infirmitates nostras, 120.
    Virtus [Col. 1028] substantiae eodem sensu, 37.
    Virtus corporis, II, 337, 235, 354. V. 709.
    Virtus originis, 330.
    Virtutem naturae, quae in homine operata est, Deum esse non ambigit Sabellius, 178.
    Virtutes naturales passionum, I, 114.
    Virtus propriae naturae nulla, id est, nulla res sibi propriam naturam dedit. 645
    Virtutum numquam otiosarum constitutio, I, 269.
    Virtutes coelorum, 97.
    Virtutes in coelo plures sunt, et efficientes et aeternae, II, 64.
    Virtutes coelestes, Angeli, I, 375.
    Virtutes throno Dei adsistentes, 552.
    Virtutum coelestium in nos officia, 679.
    Virtutes Christi in apostolis, aut etiam ipsi sunt apostoli, 222.
    Virtutes evangelizantes, 222.
    Virtutes, id est exercitus, 160.
    Virtutes originariae saeculi. 534
    Vitas revertentes, II, 158.
    In vitam vitae coelestis animari. I, 299
    Vivit ignis per materiam. II, 199
    Ad velle. II, 321
    Voluntas morientis et potestas non diu mori, II, 328, not.
    Voluntatis lex, I, 402.
    Voluntatis sapientia, II, 214.
    Voluntatis ignoratio, id est voluntaria, I, 405.
    Voluntatis vitium. 760






[Col. 1027]
INDEX RERUM QUAE IN HOC TOMO CONTINENTUR.

    [Col. 1027] PRAEFATIO in libros de Trinitate. 9-10
    Summa librorum sequentium ex duobus mss. 23-24

DE TRINITATE LIBRI DUODECIM.
    LIBER PRIMUS.---Hilarius, positis philosophorum de Beatitudine et Deo sententiis, e Scripturis, maxime vero ex Joannis Evangelio, sublimiorem Dei notitiam, certioremque immortalitatis spem nobis praeberi declarat. Deinde observat inde natas haereses quod infinitatem Dei intra sensus sui finem concludere voluerint. Arianismum et Sabellianismum praecipue sibi impugnandos proponit. Denique quo animo sacra verba et quae ipse de Deo locuturus est excipi debeant, lectore praemonito, librorum suorum ordinem et argumenta praemittit. 25
    LIBER II.---De veritate Trinitatis et de singularum personarum dignitate et officio. Quod tanti mysterii notitia in baptismo tradita sufficiat. De haeresum origine deque haereticis Trinitatis fidem infestantibus. De Deo Patre Hilarii doctrina. Quid sit quidve non sit Dei Filius, et de haereticis perperam querentibus quod generationis illius mysterium assequi non possint. Divinae Verbi generationis explicatio. Fides fundata Scripturis medicamentum medendis omnibus morbis idoneum. Scripturae testimonia quibus conconfutantur Sabellii, Hebionis, Ariique sententiae. Quod Christus inter ipsa quae humanitatis causa pertulisse narratur, ex quibusdam potestatis et dignitatis signis vere appareat Deus. Spiritus sancti distinctio a Patre et Filio, officium, divinitas. 49
    LIBER III.---Aeterna Verbi generatio. Explicatio verborum: Ego in Patre et Pater in me. Quod ex miraculis aquae in vinum conversae et quinque panum probetur multa incomprehensibilia Deum posse. Confutatio argumentorum quibus haeretici ex Deo nativitatem impossibilem esse contendunt. Commendatio fidei simplicis et humilis. 75
    LIBER IV.---Quod Filius Dei aeternus sit et Patri consubstantialis, et quod illa verba Moysis, Dominus Deus tuus unus est, de unitate naturae, non de unitate personae sint intelligenda. Testimonia Scripturarum Deum non esse solitarium innuentia. Quod ab initio mundi Filius Dei variis modis se hominibus spectabilem praebuerit, non per substantiam suam, utpote invisibilem et immutabilem, sed per creaturam sibi subjectam; et quod Moysi, Abrahamo, Agar, et aliis qui in Veteri Testamento quasi Deo colloquentes introducutur, vere Deus ipse sit locutus. 95
    LIBER V.---Quare hic liber dicatur etiam secundus. Haeresim Arianam adeo subdole esse contextam, ut qui ei consenserit Filii divinitatem negare; qui contradixerit, Patrem et Filium aut duos Deos, aut, Sabellii more, unum et eumdem praedicare videatur. Quod Filius sit verus Deus et quae Pater et Filius unus sint in distinctis personis Deus. 129
    LIBER VI.---Arianam luem, tempore Hilarii, per omnes Romani imperii provincias grassantem fere publicam sibi auctoritatem comparasse, ideoque fuisse curatu difficilem. Epistola Arianarum partium jam in quarto libro ex lege et prophetis confutata, nunc et Evangelio et apostolorum [Col. 1028] testimonio plenius diruitur, refelliturque argumentum, quod si ex Deo aliquid sit genitum, Deum esse corporeum necessario sequatur. Christum esse verum naturalemque, non adoptivum Filium Dei ex ipsius Dei Patris, Filii, et apostolorum verbis statuitur. 157
    LIBER VII.---Arianos impugnandi discrimen. Quomodo in rem Ecclesiae se invicem Arius, Sabellius, ac Photinus vincant aut vincantur. Eum esse Deum natura qui natura filius Dei est. Christum se Filium Dei dixisse et consequenter fuisse ex eo patet quod ipsi illud maxime exprobrabant Judaei, sibi scilicet Deum patrem vindicasse. Ex ipsis Christi verbis ad Judaeos evincitur cum illius ex Patre nativitas tum unitas paternae naturae. Quod ex ira a Judaeis ex sermonibus Christi concepta probetur illos in eo quo intelligimus sensu vere esse intelligendos. 555
    LIBER VIII.---Naturalis Patris et Filii unitas. Quod episcopo scientia et innocentia pariter sint utiles. Fallacium interrogationum apud Arianos ad decipiendos simplices usitatarum expositio. Haereticorum calumnia, jactitantium Patrem et Filium ab iis discordes affirmari qui inter utrumque unitatem a concordia voluntatis diversam admittunt. Disquisitio locorum Scripturae quibus unitas naturalis asseritur. 234
    LIBER IX.---Confirmatio argumentorum quibus in praecedentibus libris Patris et Filii naturae unitas asserta est. Semina quaedam responsionum ad objectiones ex Scripturis ab haereticis mutuatas; et quod genuini Scripturarum sensus, non ex eo quod verba nuda et a caeteris divulsa sonant, sed ex antecedentibus et consequentibus et ex dicendi causis sint expetendi. In Christo distinguenda esse quae dixit aut gessit nondum homo, quae jam homo moriturus, quae immortalis. Confutatio objectionis mutuatae ex his Christi verbis: Quid me dicis bonum? nemo bonus nisi Deus. Quomodo ex aliis Scripturae locis: Ut sciant te solum verum Deum, et quem misisti Jesum Christum . . . Pater major me est, etc., nihil ad asserendam Arianorum haeresim conferat. 278
    LIBER X.---Confutatio asserentium nullam in Christo esse substantiam quae non doluerit, esurierit, sitiverit, etc. Expositio nec non et refutatio diversarum sententiarum in quas illi haeretici abierunt. De mirabili Christi conceptione ita disseritur ut ex ea naturae nostrae veritatem a Verbo, sine sui abolitione, sine nostris vitiis, susceptam esse facile evincatur. Quod Christus non sibi, sed apostolis tristis fuerit, oraverit, ab angelo confortatus fuerit. Solvitur objectio petita ex verbis Christi se a Patre derelictum clamantis. 343
    LIBER XI.---Quod apud Arianos non sit una fides, et quod, invictis argumentis renitentes, dispensationem assumpti corporis rapiant ad contumeliam divinitatis. Solutio objectorum ex iis petitorum verbis quae in Christum post resurrectionis gloriam conveniunt. Explicatio verborum Apostoli, quibus Ariani probare se putant, Christum ut servum Patri subjiciendum, eumque regni sui cessurum esse potestate ac naturae abolitionem passurum. 398
    LIBER XII.---Assertio divinae nativitatis Christi adversus [Col. 1029] solemnia haereticorum effata, Non fuit antequam nasceretur, et, De non exstantibus factus est. Explanatio loci Sapientiae, Dominus creavit me, ex cultu qui Christo redditur, ex nomine creatoris ipsi attributo, ex eo quod sit forma natura Dei, et quod ex utero Patris genitus sit. Aeternitas nativitatis Christi. Responsio objectioni, Si natus est, aliquando non fuit. Differentia inter creatum et genitum. Quod non nativitatis sed dispensationis aspectu Christus dictus sit creatus. Expositio fidei quam tenet Hilarius de Patre, Filio et Spiritu sancto. 433
    PRAEFATIO in librum de Synodis. 471
    LIBER DE SYNODIS SEU FIDE ORIENTALIUM. 479
    Episcopis Galliae gratulatur ob negatam Saturnino communionem. Operis occasio, difficultas, utilitas, compositio, scopus. 479-485
    Orientalium et Gallorum mutuae suspiciones. Sirmii formula. Exemplum blasphemiae apud Sirmium per Osium et Potamium conscriptae. 485-487
    Definitio essentiae et substantiae. Ancyrana synodus. Filii a Patre vera distinctio, utriusque consubstantialitas. Explanatio difficultatum. 487-497
    Filius eo quod natus, nec ipse Pater est, nec aliud quam Pater. Quam caute duae haereses contra Dei Filium peremptae. Filius Patri coaeternus. Filius etsi intemporalis, non tamen innascibilis. Harum definitionum ratio. Expositio ecclesiasticae fidei, quae exposita est in synodo habita per Encaenia Antiochenae ecclesiae consummatae. Fides haec quatenus suspecta. Excusatur ex scopo concilii. Trinitatis substantiae tres qui apud Orientales recte dicantur. Nativitatis et innascibilitatis discrimen. 497-504
    Fides secundum Orientis synodum. Haec fides Filii aeternam originem statuit. Deus non nisi unus est: quatenus plures dicantur. Fides unitatem substantiae, in Deo praedicans, non tamen docet Deum esse solitarium. 504-509
    Exemplum fidei Sirmio ab Orientalibus contra Photinum scriptae. Photini fraus multiplex retunditur. Filius a Patre nec substantia differt nec tempore. 509-514
    Dilatatio et contractio in Deum non cadunt, nec, consequenter, Filius est divinae substantiae dilatatio. Haeretici quo sensu Filium Dei Verbum praedicent. Filius, sola nativitate a Patre distinctus, carnis assumptione non demutatus est. Filio Dei crucifixo corruptionem non est perpessa deitas. Passibilitas et passio quid. Non est pars Patris aut Filii. Illud, Non est Deus praeter me, Filium non negat Deum. Filius ex substantia, non, ut creaturae, ex voluntate. 514-521
    Filii innascibilitas unitati Dei repugnat. Fides in Oriente. Occidentales scripta fides nesciunt. Hilarii fides de Patre et filio. Transit auctor ad alteram libri partem: ante finem ne judicetur. Homousion quando recte praedicetur. Vocis ejusdem triplex sensus pravus. Homousion et pie dici potest et pie taceri. Similitudinem sine aequalitate confitentes refelluntur. 521-530
    Orientalium laus ob haeresim coercitam. Fallacia auctorum formulae Sirmiensis. Epistola Sirmium delata de homousii et homoeusii expositione. Nicaenae synodi scopus et auctoritas. Improbatio homousii ab octoginta episcopis infirma contra trecentorum approbationem. Homousion quid intelligat Hilarius. Ancyrae fides, quibusdam tacitis, Sirmium delata. Ad homousion suscipiendum exhortatio. 521-546
    APOLOGETICA AD REPREHENSORES LIBRI DE SYNODIS RESPONSA. 546
    Admonitio in epistolam sequentem et subjunctum ei hymnum. 547
    S. Hilarii epistola ad Abram filiam suam. 549
    Hymnus eidem ab eadem missus. 551
    Censura alterius hymni Hilario perperam tributi. 553
    In sequentem librum admonitio. Ibid.

SANCTI HILARII AD CONSTANTIUM AUGUSTUM LIBRI DUO.
    LIBER PRIMUS.---Ecclesiae ne a fratribus affligantur. Judices saeculares ne cognoscant causas clericorum. Catholicorum oppressorum vox. Preces pro rege. Sacerdotes pii ad suas sedes remeent. Arianorum crudelitas. Judicialis forma in causa Athanasii non servata. Eusebii Vercellensis injusta damnatio. 557
    In librum secundum admonitio. 563
    LIBER II.---Hilarius in regis praesentia. Galliae Ecclesiis communicat. Exulat factione de sua innocentia securus. Audiri rogat exilii sui auctore praesente. Constantius optat fidem audire ab episcopis et non audit. Unde tot fides scribantur. Fides evangelica corrumpitur. Ad fidem in baptismo confessam redeundum. Audiri rogat Hilarius, fidem e Scripturis ostensurus. Scripturas haeretici suas ad partes trahunt. Pignus futuri sermonis. Ibid.
    Praevia dissertatio in librum contra Constantium. 571
    LIBER CONTRA CONSTANTIUM.[Col. 1030] Exhortatio ad certandum pro fide. Ut Hilarius in tuenda fide semper paci et modestiae studuerit. Non ex impatientia, sed ex libertate christiana loquitur. Persecutorum optat tempora. Constantii persecutio qualis. Hilarius a maledicti suspicione se purgat. Constantius Neroni, Constantio confertur. Martyrum reliquiae venerandae. Domini nomen in verbis Constantii, non in gestis; ipsi vestis ovina, gesta lupi. De Seleuciae synodo. Blasphemiae publice recitatae. Dissimilitudinem quo sensu damnent negantes similitudinem. Scripturae tradunt aequalem Patri Filium. Dolosa est confessio: Similis secundum Scripturas. De Filio nusquam praedicatur mera similitudo. Filii praelata aequalitate, similitudo potest praedicari. Constantii in fide inconstantia. Fides nulla ubi non una. Constantii in Orientales et Afros violentia. Ariani mortuis bellum indicunt. 577
    Additamentum ex libris de Trinitate. 603
    Admonitio in librum contra Auxentium. 605
    LIBER CONTRA ARIANOS VEL AUXENTIUM. Pacem veram componere frustra tentat Hilarius. Antichristi plures. Fidei vis illata improbatur. Auxentii, Valentis, etc., de Christo opiniones. Hilarii cum Auxentio Mediolani gesta. Auxentius scripto eludit fidem quam confessus erat. Hilarius Auxentii fraudem detegens jubetur exire. Ecclesiae parietum ne nimius sit amor. Exemplum blasphemiae Auxentii. Auxentius haereticus appellatus. Fidem suam exponit. Ariminensi fidei adhaeret. 609
    In sancti Hilarii fragmenta praefatio 619
    Fragmentorum vetus ordo cum novo comparatus. 625
    FRAGMENTA EX LIBRO S. HILARII, IN QUO SUNT OMNIA QUAE OSTENDUNT QUOMODO, QUIBUSNAM CAUSIS, QUIBUS INSTANTIBUS SUB IMPERATORE CONSTANTIO FACTUM EST ARIMINENSE CONCILIUM CONTRA FORMELLAM NICAENI TRACTATUS, QUO UNIVERSAE HAERESES COMPRAEHENSAE ERANT. 627
    FRAGMENTUM I.---Fidei, spei et charitatis praestantia. Fidei meritum, spei natura, charitatis affectus. Charitas Hilarium urget ne sileat haereticorum pravitatem. Quale opus aggrediatur, quae in eo praetermittat. 627
    FRAGMENTUM II.---Exemplum epistolae synodi Sardicensis ad universas Ecclesias. »Synodi causae. Synodum adire trepidant Eusebiani. Quanta eorum crimina. Sardicam ingressi adversariorum reformidant praesentiam. Athanasii innocentia comprobatur. Marcellus et Asclepas irreprehensibiles. Eusebianorum scelera, nomina et artes. Synodi sententia.« Exemplum epistolae Julio papae a synodo Sardicensi directae. »Cur Julius non adfuerit synodo. Petri sedis praerogativa. Legati Julii. Tria in synodo tractanda. Ursacii et Valentis perversitas. Synodi placita Siciliae, Sardiniae et Italiae per Julium addiscenda. Nomina haereticorum, item episcoporum qui synodo Sardicensi interfuerunt.« Athanasii innocentia, Photini condemnatio, Ursacii et Valentis poenitentia. Exemplum epistolae Valentis et Ursacii papae Julio. Exemplum alterius epistolae Valentis et Ursacii Athanasio. »Athanasius Marcellum a sua communione separat. Gesta Sardicensia qui conentur Orientales irrita facere. Rescriptum Sirmiense fraude plenum. Fides apud Nicaeam conscripta.« 632
    FRAGMENTUM III.---Decretum synodi Orientalium. »Unitatis et traditionum servandarum fictus amor. Marcelli doctrina. Marcellus damnatus a pluribus episcopis in communionem recipitur: ipsi communio neganda. Athanasio conficta crimina, ipsius ab exilio reditus. Athanasii facinora: a Julio et Italiae episcopis suscipitur. Ab Arianis depositi qui se defendant. Sardicensis concilii initia. Orientalium conatus ut Athanasium et alios a Synodo ejiciant. Quos scelestos praedicant communione donatos conqueruntur. Schismatis invidiam in Occidentales rejiciunt. Judicia synodorum non retractanda. Cur praecipuos ex Occidentalibus damnent.« 638
    FRAGMENTUM IV.---Exemplum epistolae Liberii ad Orientales. »Liberius Orientalibus, non autem Athanasio communicat.« Incassum conficta haec Epistola. Cur. 678
    FRAGMENTUM V.---Epistola legatorum missa ad Constantium imperatorem a Liberio episcopo urbis Romae per Luciferum episcopum: »Liberius concilium expostulat. Litteras Orientalium suppressisse falso accusatur. Criminibus a Constantio sibi confectis se purgat. Cum Orientalibus cur communicare nequeat.« 
    FRAGMENTUM VI.---Epistola Liberii antequam in exilium iret, confessoribus in exilio constitutis. »Exulibus gratulatur Liberius. Gesta Mediolani ab ipsis vult discere.« Alia Epistola Liberii de Vincentio Capuensi ad Caecilianum Spoletinum. »Vincentii lapsum dolet.« Liberius [Col. 1031] Athanasium damnat, quod confirmatur tribus allatis ipsius Epistolis. 686
    FRAGMENTUM VII.---Exemplum epistolae Constantii ad episcopos italos qui in Ariminensi concilio convenerant. »De fide tantum in concilio tractandum, non de Orientalium causis.« Definitio catholica habita ab omnibus catholicis episcopis priusquam per terrenam potestatem territi haereticorum consortio sociarentur. Damnatio blasphemiae et expositio integrae et catholicae fidei. 696
    FRAGMENTUM VIII.---Epistola concilii Ariminensis ad Constantium, ubi episcopi a fide vera praevaricati sunt. »Ariminensis synodus nihil innovandum statuit; Constantium rogat ut decreta sua excipiat.« Legatorum gesta. 699
    FRAGMENTUM IX.---Epistola missa ad Constantium a perfidis episcopis. »Substantiae nomen rejiciunt. Arimino dimitti rogant.« 703
    FRAGMENTUM X.---Epistola Orientalium episcoporum quam reversis ab Arimino legatis dederunt. Ariminenses legati perfidiae rei. Perfidiam qui prodiderint. Qui filium nolint ut caeteras facturas; qui velint ex Deo, qui aeternum, cur similem secundum Scripturas. Quale eorum crimen. 705
    FRAGMENTUM XI.---Fides catholica exposita apud Parisiam civitatem ab episcopis Gallicanis ad Orientales episcopos. »Haereticorum fallacia. Quo sensu synodis homousion amplectatur. Homousion non respuit. Filius ante tempus. Patre minor in forma servi. Lapsi retractant quod gesserunt, erroris auctores damnant.« Epistola Eusebii ad Gregorium episcopum Spanensem. 710
    FRAGMENTUM XII.---Epistola Liberii ad catholicos episcopos Italiae. »Arimini lapsis ignosci quidam nolunt. Quo pacto ignoscat.« Exemplum epistolae episcoporum Italiae. »Itali, Arimini statutis resscissis Nicaenae fidei se reddunt.« 714
    FRAGMENTUM XIII.---Epistola Germinii episcopi adversus Arianos. 717
    FRAGMENTUM XIV.---Exemplum epistolae Valentis, Ursacii et aliorum ad Germinium. »Germinius accusatur quod homoeusion defendat. Retractatio illius deposcitur.« 718
    FRAGMENTUM XV. Rescriptum Germinii ad Rufinianum, Palladium et caeteros. »Filium Patris in omnibus similem esse ex traditione et Scripturis doceri. Quae in contrarium efferuntur qui explicanda. Valentis inconstantia, et fidei a Marco Arethusio editae occasio.« 719

FRAGMENTA EX ALIIS S. HILARII OPERIBUS ET VETERIBUS MONUMENTIS RELICTA.
    Ex tractatibus in Job. 723
    Ex prooemio expositionis Evangelii in Matthaeum. 724
    De expositione epistolae ad Timothaeum. Ibid.
    Ex libro ad Constantium imperatorem. Ibid.
    [Col. 1032] Ex incerto opere. 725
    Fragmentum dubium. 726
    Testimonium de S. Hilarii doctrina circa Spiritus sancti processionem. Ibid.

APPENDIX.
    JOANNIS TROMBELLI IN SEQUENTEM EPISTOLAM PRAEFATIO. 727
    Caput I.---In quonam codice reperta et cui tribuenda sit. Ibid.
    Caput II.---Ad quemnam eadem epistola missa sit, quale illius argumentum et quonam tempore conscripta fuerit. 721
    S. HILARI EPISTOLA SEU LIBELLUS. 733
    In Hilarii Epistolam seu Libellum annotationes. 751
    DISSERTATIONES ad EPISTOLAM seu Libellum Hilarii.---Dissertatio prima, ad haec Hilarii Epistolae verba: Ut etiam quod propter nos postmodum fuerit fabricatum. 825
    Dissertatio altera, ad verba illa capitis V: Dei filius Deus artifex Patre jubente moderatus est. Item ad illa ejusdem capitis: Deus Pater jusserat; Filius, Virtus ipsa, sine recrastinatione imperium capesserat; nam cum jussione et opus astabat. Demum ad ista: Et cum omnia jussione Patris, Sermone obsequente, formata sint. 839
    Dissertatio tertia, ad verba illa cap. V: Concessit etiam ut homo Dei imaginem formaret in terris, daturus postea similitudinem, si imago servaretur illaesa. Ad imaginem non putes esse formam hanc hominis exteriorem factam, etc. 848
    Quaestio prima: An ea imago et similitudo, quam nobis indidit Deus, sint duo quaedam a se diversa, an unum tantum. 849
    Quaestio II: In quo posita sit haec imago et similitudo. 851
    Quaestio III et IV: In qua hominis parte posita sit haec imago et similitudo, et: An soli viro, an etiam foeminae eamdem imaginem et similitudinem indiderit Deus. 875
    Quaestio V: An Angelus ad imaginem et similitudinem Dei factus sit. 876
    Joannis Trombelli in sequentem sermonem Praefatio. 877
    SERMO B. HIL. DE DEDICATIONE ECCLESIAE. 879
    Monitum editoris. 883
    LIBER DE FILII ET PATRIS UNITATE. Ibid.
    LIBER DE ESSENTIA PATRIS ET FILII. 887
    Monitum editoris. Ibid.
    NICOLAI FABRI IN FRAGMENTA HILARII PRAEFATIO. Ibid.
    Index rerum et sententiarum quae in duobus S. Hilarii Operum tomis continentur. 915
    Index Glossarum. 1014


